创业公司核心代码被盗，作案者到底是黑客还是内奸？社交网站遭遇DDoS攻击，究竟是何人所为？顶级大牛程序员改行送外卖的背后又有什么隐情？当精英创业团队面临理想与现实的冲突，他们各自做出了怎样的选择？前端女汉子和美女市场经理谁最终会得到钻石王老五的青睐？成功的曙光出现之时，又发生了什么匪夷所思的事情？当一切都尘埃落定之时，是技术改变了世界，还是资本扭曲了人性？敬请关注 @老码农的自留地 的年度巨献 –《码农故事》，让我们随着故事的展开进入创业者们的内心世界。。。


《码农故事》第一回
“根据我们的统计数字，达到贵公司规模的互联网创业公司在中国已经有三万多家，其中和贵公司商业模式接近的也不下一千家之多。那么赵川先生，请您告诉我，贵公司的核心竞争力是什么？我为什么要投资您的公司？”
“我只管做产品。为什么要投资我们，或者要不要投资，这些个问题你得自己琢磨吧？关于产品你还有什么问题吗？”
几分钟后，赵川回到了自己的办公桌。旁边的程序员莫楠眼睛盯着屏幕问：“老大，怎么样？”
赵川嘴里嘟囔着：“恐怕还是没戏。又碰上了3号傻问题”。
莫楠哈哈笑着说：“下次你就说，老夫夜观天象，您三个月内必有血光之灾，只有投资我们才能逢凶化吉，遇难呈祥。”
赵川皱着眉头，“别贫了，新功能都搞定了没有？”
莫楠没吱声，往左边撇了撇嘴，眼神落到了远处的一位女程序员身上。
“两份披萨送到数码大厦1606？好的”。 高爽骑上自行车，背上外卖包出了门。
午夜的城市万籁俱静，街头只有偶尔驶过的几辆出租车与他擦肩而过。5分钟后，他来到1606门前，这个办公室还亮着灯，传出几个人说话的声音。
高爽敲了敲门：“您好，外卖”。开门的是一位扎着马尾辫的姑娘，穿着一件黑色T恤衫，圆圆的脸上愁眉不展，但还是很客气地请他进屋。
高爽仔细打量了几眼这位姑娘，觉得有点眼熟。他正往外拿披萨，就听见对面胡子拉碴的一个大块头说：“前端的活还不好办，找找jQuery库里有没有插件不就行了？段倩你早干嘛了？害的大家一起熬夜，真是的。”
那位开门的姑娘很委屈：“莫楠，我真的都找过了，真的没有现成的。写原生JS又总是会出错，我这不是在查吗。外卖来了，咱们先吃点吧。”
另外一个瘦瘦的眼镜男边敲着键盘边说：“依我看，多级嵌套选项功能只能等下次发布，否则时间不够了。”
这时从靠窗户角落冒出一个声音：“丁勃闭嘴，你赶紧调你的数据库，现在300个并发读写就挂了！”
办公室里突然安静下来。
高爽把发票和送餐单递给了段倩。趁着段倩签字拿钱的功夫，他扫了几眼段倩的屏幕，点了点头，然后接过钱，又低声对段倩说了几句话。段倩呆住了，甚至没注意到高爽已经背起包离开了办公室。 <待续>

 
《码农故事》第二回
段倩缓过神来，又调试了半个小时，终于把功能完成了。
莫楠嘴里嚼着披萨，看着段倩提交的代码大惑不解：“我说段倩，你怎么突然开的窍啊？这种方法我都想不出来。”
赵川也凑了过来：“测试跑通了，丁勃你给部署一下。嗯，这代码写的不错，没用递归，用堆栈做迭代，先根遍历DOM树逐个判断选项元素。挺好的方法。段倩的功力大有长进啊！你是怎么想到这个方法的？”
段倩不好意思地说：“没什么，我找到了一个国外的网站上有这种功能，照抄的JS。”
过了一会儿，丁勃把系统部署好了，赵川看了一下没什么问题，就让大家回家休息。
段倩走出了大厦，莫楠跟在后面喋喋不休地说着：“段倩，咱们顺路，我打车捎你一段吧。都快半夜两点了，你一个人走不安全，万一碰上劫财的那就麻烦了不是？”
段倩瞪了他一眼说：“我身上又没带多少钱，我才不怕劫财的呢。碰上劫色的才可怕吧。”
莫楠哈哈笑了几声：“这个不用担心，您这不修边幅的样子，远看就是一男人，绝对招不来劫色的！”
段倩哼了一声：“说真的，你不用送我了。我要去前面超市买点东西，你先走吧。我家那边挺热闹的，没事。”
莫楠看她这么肯定，就答应一声，坐上出租车走了。段倩向着披萨店的方向走去。她的脑海里有一个谜团。想起当时那个送外卖的对她说：“DOM是树结构，你的代码用数组查询从结构上就不合理，直接按DOM层级进行深度优先遍历会更容易解决。”，她一下子就蒙了。听起来很有道理，可她又觉得似懂非懂。更奇怪的是，这话居然是从一个送外卖的嘴里说出来的。然后他又说：“别告诉他们啊。”，就很快消失了。可按照他指点的方向，最后居然真的调通了，而且代码量只有之前的五分之一。他到底是什么人？段倩非常好奇，决定去披萨店看看。
披萨店坐落在一个热闹的酒吧旁边，里面只有三四个客人。段倩一眼就看见高爽坐在柜台旁边的空座位上，正和一位女服务员有说有笑的。段倩想走进去问个究竟，可是心里又觉得这样好像不太合适。正犹豫着，就看高爽和那个女服务员都站了起来，拿起拖把开始拖地。看样子，披萨店是要准备打烊了。段倩心想，还是先别打扰他们了，等明天找个中午的时间再过来找他更好一些。于是，段倩招手拦了一辆出租车回了家。
可段倩没想到的是，丁勃负责的数据库服务还是低估了并发访问的数量，第二天上午就频频报错。赵川气急败坏地拍了桌子，但又无可奈何，只能临时救火，让段倩修改数据查询界面，把多次查询合并成一次查询，以减少对数据库服务的调用次数，让莫楠帮丁勃一起修改后台配套的服务代码。忙了一天总算解决了问题，系统恢复了正常。
丁勃满头大汗，向段倩和莫楠拱手：“都赖我！两位受累了，真是对不住！今晚我请客，地方你们随便挑！”
段倩高兴地说：“真的啊？那能去麦当劳吗，我要那个送hello kitty的套餐，我就差一个就集齐了！”
莫楠叹了口气：“我说，铁公鸡好不容易拔一次毛，段大小姐您就这么放过他了？怎么着也得吃个火锅什么的啊？”
一番讨论后，三个人还是一起走进了大厦对面的麦当劳。 <待续>

 
《码农故事》第三回
麦当劳里人很少，三个人点了餐，找了个靠窗的座位坐了下来。
丁勃首先打开了话匣子：“两位，今天多亏你们帮忙了，我明天再做一次压力测试，调好了再把页面改回去，到时候还得请两位多多帮忙啊！”
莫楠拍了拍他的肩膀：“没事，反正闲着也是闲着。不过你看今天老大脸色可不太对，我还从来没见过他拍桌子呢。以前在外企的时候，他可是公司里最nice的经理，也就是冲这个，我才跟着他过来的。看来最近老大的压力不小哇！“
丁勃很好奇地问：“老大为啥从外企跑出来？我做梦都想进你们那个MOS公司，投了几次简历连个面试的机会都没有。听说MOS工资高福利好，接触的都是大客户。在咱们这呆着，谁知道什么时候能混出头啊。”
莫楠摆了摆手：“我不喜欢那个地方，都是一帮子玩心眼的。开会的时候，想说句话都得在心里先盘算好几遍，别人明着捧你的时候，没准就是在给你挖坑呢。写邮件就更费神了，都是书面证据。一不留神啊，就被人抓了把柄。还是这里简单，干活就行了。段倩，你说呢？”
段倩正把玩着手里的hello kitty玩偶，听见莫楠问她，抬起头说：“我可没你们那么挑，去年大学毕业生找工作多难啊，我能来这里已经算运气不错了。”
莫楠不屑地说：“你可拉倒吧。你这么品学兼优的好学生，大学生创业大赛获奖选手，找工作有什么难的？”
段倩脸一红，正想反驳莫楠，刚好看见赵川和一个女士也进了麦当劳，向他们的座位走过来，于是就把话咽了下去。
赵川一进来就看见了他们三个，边往他们这边走边嚷嚷着：“好哇，你们出来吃饭也不叫上我，太不够意思了！”
莫楠回头一看是赵川，没好气地说：“你刚才吹胡子瞪眼睛的，我们躲你还躲不过来呢。叫你一起来？我们找不自在啊。”
丁勃赶紧解释：“他们俩今天帮我忙了一天，是我请他们来吃饭的。你当时没在办公室，我估计你有事，所以就没好意思打扰你。”
赵川干咳了几声：“今天对不住了，有点情绪失控。给你们介绍一下，这位是咱们公司新来的同事Amy，负责市场业务，以前她在SAG公司做市场经理。”然后转向Amy说：“Amy，这是莫楠、丁勃、段倩，这几位都是程序员，技术大拿。”
Amy带着职业的微笑朝他们点点头：“Hi，我叫Amy，裴曼，以后大家就是同事了，还得请你们多帮忙。”
丁勃赶紧站了起来，冲着裴曼点头，伸出手去说：“欢迎欢迎啊！”
莫楠和段倩坐着没动，和裴曼打了个招呼。
裴曼和丁勃握了握手，笑着说：“谢谢各位。”
赵川这时在一旁说：“好了，我们先去点餐，一会回来再一块聊。”
看着裴曼的背影，丁勃眼睛有点发直，嘴里感叹说：“美女，美女啊。”
莫楠不屑地说：“你小子真没品，这位就是典型的外企女白领。随便啥女人抹点化妆品，粘点假睫毛，把头发捯饬捯饬，再穿个小资情调的套裙，你小子就找不着北了？我看啊，咱们段倩要是包装一下，那得比她强多了！”
段倩脸更红了：“莫楠你别瞎扯行吗？跟我有什么关系？”
一会功夫，赵川和裴曼买完餐回来，挨着他们的座位坐下了。 <待续>



《码农故事》第四回
赵川一坐下就说：“往后啊，你们几个要和Amy多交流，她可是市场方面的专家啊。”
裴曼赶紧摆摆手：”我到你们这儿可不敢冒充什么专家，以前做企业资源管理软件的市场，互联网业务接触得很少，还得多向你们学习才行，你们可得多教教我！“
丁勃笑着说：“没问题啊，咱们以前就没有专职做市场的，都是行政那边的同事客串，现在有高手来了，我们心里就踏实多了！对了，刚才我们还聊到老大以前待过的MOS公司，你也是大外企出来的，听说大外企待遇特别好，你们为啥还出来呢？”
听到这个问题，裴曼犹豫了一下，似乎在琢磨怎么说比较妥当。
赵川倒是回答得挺痛快：“我出来是因为讨厌给客户做开发。在咱们这儿多好，只有用户，没有客户。一切工作都是为了让用户满意，直截了当，也有成就感。”
其他几个人都露出迷惑的表情，段倩小心地问道：“用户和客户不是一回事吗？”
赵川喝了口可乐接着说：“大有不同啊。客户是付给你钱的人，而用户则是使用你做的系统的人。比如我当年给某大型国企建一个互联网服务平台，客户是谁？是国企的信息部门老总。用户又是谁？是这家国企服务的广大公众。这就不一样了。”
丁勃似懂非懂：“就算不一样，可是客户在开发系统的过程中是代表用户的吧？”
赵川摇摇头：“其实不是的。你想想：开发的需求和验收条件是从哪来的？客户嘛。这样问题就来了：客户自己会使用这个系统吗？不会。客户了解用户的需求吗？不了解。客户对项目关心的东西和用户关心的东西一样吗？不一样。”
丁勃还是不理解：“怎么会不一样呢？”
莫楠听到这插话了：“我明白老大的意思了。客户最关心的事不是用户体验，而是领导的意图和喜好，还有自己的利益。一个大项目干下来，最好是自己从中得到很多资源，得到领导赏识还能够升官；中等的就是积累一点政绩，从中拿点好处；最不济也是赶时间压成本，到时间把项目验收了就算完事。用户使用方便不方便谁管啊。很多形象工程就是这么搞出来的。”
赵川叹了口气：“没错，就是这意思。这么干太浪费生命了。我出来自己干，就是希望将来有了孩子的时候，可以给他看我做的东西有多好，让他以我这个爸爸为荣。”
莫楠哈哈笑着说：“领导不愧是领导啊，高瞻远瞩。您老现在连老婆都还没有，就已经考虑到孩子的事了！”
裴曼一直带着微笑静静地听着大家的讨论，不时地点点头表示理解。段倩则低着头摆弄着手里的hello kitty玩偶，时不时地抬头看一眼正在高谈阔论的男人们。
几个人边吃边聊，时间过得很快。渐渐地，天色暗了下来，街边的路灯都亮了。赵川最后又给大家说了说最近的工作重点，让程序员这边积极配合裴曼的市场工作，然后就让大家早点回家。裴曼打算去步行街的书店买几本有关互联网技术的书回家看，丁勃自告奋勇陪着她去了。
莫楠又忍不住发起了牢骚：“丁勃这小子重色轻友，本来说好了晚上再一起调他的代码，明天来做压力测试。这下好，这小子泡妞去了，我还得加班替他干活！”
赵川拍了他一下：“别这么想啊。他要能帮着裴曼尽快理顺咱们的业务，把市场这块做起来，那也是大好事嘛。反正我今天晚上正好没事，我跟你一块调不也一样吗？”
莫楠撇撇嘴说：“我可不敢惊动您老人家，还是我自个儿调着吧。”，说着话推门出了餐厅。
赵川正要跟过去，却听见后面段倩低声在叫他。他回头看着段倩，段倩有点犹豫地说：“我有个事情，琢磨了一天。觉得还是应该跟你说说，现在你有空吗？” <待续>

 
《码农故事》第五回
赵川有点奇怪地看着段倩。
在他眼里，段倩是个还没完全长大的小女生，心里藏不住事，有什么情绪都会表现出来。在工作中很听话，但要是觉得委屈了会哭鼻子，甚至还有过当面顶撞他的时候。也许是他脾气好吧，被段倩顶撞的时候，他一点也没觉得生气，反而觉得段倩那种委屈的样子挺可爱的。
可今天段倩显然心里藏着什么事情。小女生一下子长大了？
赵川指了指旁边的咖啡店说：“走，我请你喝咖啡。咱们去那儿说。”
俩人坐在咖啡店里，段倩就把有关高爽的事情一五一十地告诉了赵川，最后说：“他让我别告诉其他人，可我想来想去，觉得还是应该告诉你。你说，这人明明是个大牛，怎么会干送外卖的活呢？我真想不明白。”
赵川沉吟着说：“这事还真有点奇怪。最近我碰到一个VC，他们说有个叫绿社会的网站也在找他们谈投资，莫非。。。”
段倩抢着说：“这个网站我知道，也是做健康社交平台的，跟咱们的业务相似。可是这和那个送外卖的人有什么关系啊？”
赵川说：“我还没完全想明白，莫非这个送外卖的是他们派来探我们的底的？毕竟我们有竞争关系嘛。邪门，我是不是最近谍战片看多了……”
段倩很疑惑地看着赵川：“不会吧。如果是这样，他为什么要帮我呢？”
赵川点点头：“有道理。探底的不会主动暴露自己的身份，更不会帮对手的忙。那还能是什么情况呢？”
段倩边喝着她的冰拿铁，边自言自语地说：“或者是大学生勤工俭学？家里比较困难，课外打工挣学费？可看他的年龄也不太像大学生啊？”
赵川点点头：“要是大学生就好了，我做梦都想招这样的高手。我看啊，咱们别在这儿瞎琢磨了，还是直接去找那哥们聊聊，不就明白了吗？”
一会功夫俩人走到了披萨店，可是高爽却不在。赵川找服务员问才知道高爽生病了，请了三天的病假。段倩想找上次和高爽说说笑笑的女服务员问问，于是把几个服务员挨个打量了一番，却觉得哪个都不像。赵川很不甘心就这样空手而归，追着几个服务员打听了半天，终于问到了高爽的姓名和住址 — 一个离这里8站地的小村子。
20分钟后，赵川和段倩到站下了公交车。天已经黑了，四周非常安静，偶尔能听到几声远处传来的狗叫声。马路上已经没有什么车辆，路边就是一大片农田，前面不远处有一片亮灯的地方，看起来是几户农家院。
赵川心想，估计高爽就住在那边吧。他拿出手机，想用地图确定方向，这时段倩抬头看着天惊呼：“哇，你看天上好多星星哎！在城里都看不见的！”
赵川感叹道：“这位高先生很会选地方啊。上下班不用倒车，公交直达，20分钟车程，住的地方很清静，租金便宜，空气又好。这样的生活质量令人羡慕啊！我都想搬到这里来住了。”
没几分钟，他们就来到了高爽住的院子。院子的门开着，他们在门口往里看了看，看见有个年轻的姑娘正在院子里洗衣服。
赵川敲了敲开着的门大声问道：“请问，高爽是住在这里吗？”
姑娘停下手里的活，把食指竖起来放在嘴边，冲他们做了个“嘘，别出声”的动作，然后赶紧站起来朝他们走过来。姑娘刚走到他们跟前，段倩就一下子瞪大了眼睛：她不就是披萨店里和高爽聊天的那位女服务员嘛！ <待续>



《码农故事》第六回
姑娘走到门口，冲他们不好意思地笑了一下说：“抱歉，高爽刚睡着，我怕把他吵醒了。你们找他有什么事吗？”
赵川赶紧说：“没关系。我们是一家互联网公司的，前天高爽来给我们送餐的时候帮我们解决了一个很难的技术问题，所以我们特地过来表示感谢。” 说完最后一句，赵川突然意识到自己乌龙了：俩人都空着手来的，拿什么表示感谢啊？他恨不得自己抽自己一个大嘴巴：叫你嘴比脑子快！
听着赵川说明自己的来意，姑娘脸上浮现出复杂的表情：从警觉、疑惑、担心，到甚至有一点生气，最后是一种无奈的神情定格在她的脸上。段倩站在旁边观察到了姑娘表情的变化，她仔细打量了一下这位姑娘，衣着朴素却干净整洁，相貌端庄，气质不凡，绝非一般打工妹可比。段倩心想：这俩人看上去都不像是普通人，为什么会在披萨店里打工呢？
姑娘半天没说话，似乎在犹豫着什么。过了一会，她看着赵川说：“感谢就不必了。高爽这个人的性格就是这样。他是个热心肠，特别是对于编程特别痴迷。可是他不能再接触编程的事情了，请你们也不要再找他，好吗？”
赵川听得一头雾水：“谢谢您告诉我这些，可是我还是不太明白。跟您说实话吧，我本来是想请他来帮我们干活的，我们特别需要他这样的高手，薪水股票都好商量。”
姑娘咬着嘴唇，又是半天没说话。段倩看在眼里，好像明白了点什么，对着赵川小声说：“可能他们真的是有难处，咱们还是别打扰他们了。先回去吧。”
赵川既无奈又不甘心，可想想人家姑娘把话已经说到这个份上，也不接自己的话茬了，再磨蹭下去未免太强人所难，只好勉强地对姑娘说：“好吧，那我们就走了，请您向高爽表达我们的感谢。这次我们贸然打扰，不妥之处请您多原谅。”
赵川转身刚迈腿要走，就听见那姑娘小声说：“高爽身体不太好，他有比较严重的神经衰弱，经常失眠，医生说他不能再从事脑力工作，不然发展成抑郁症就危险了。”
赵川赶紧转回身子。这个信息太出乎他的意料了，可是仔细一想又在情理之中。他关心地问道：“那。。。他这次生病也是失眠的情况吗？”
姑娘忧郁地点点头：“他也不告诉我，可是我就感觉他有点不对劲。那天晚上送完披萨回来，他的心情格外的好，话也比平时多，可下了班回到家里，就躺在床上看着天花板发呆，一晚上都没睡着，第二天就发病了。今天我陪着他帮房东干了一天农活，他累得都快散架了才好不容易睡着。我们早就说好了的，不要再去接触编程的东西，可他就是控制不住自己！本来都恢复了有快半年的时间，这一下又前功尽弃了。”
说到这，姑娘低下头用手捂着脸，想强忍着不让眼泪流出来，可是话音都带着哭腔了：“这可怎么办啊。怎么办啊。”
段倩的眼泪也差点流出来，赶紧上去挽着姑娘的胳膊，却不知道该说什么好。
赵川本来对于应付各种场面是颇为自负的，他在十来年的职业生涯里经历过的事情也算得上丰富了。可是面对这位姑娘，他却一时手足无措，只能安慰道：“别太担心了，现在他不是睡着了嘛。大概说明他的健康状况还是在改善吧。”
姑娘努力地让自己平静下来，过了一会她抬起头对赵川说：“不好意思，他的情况比较特殊，也不是因为你们造成的，我刚才情绪有点失控，真是抱歉。”
赵川赶紧说：“理解理解。不管怎么说他也是给我们帮了很大的忙，可我们却帮不上他，反而给你们添乱了。”
这时，赵川脑子里冒出一个冲动的想法：送给他们一笔钱治病？可他随即否定了自己这个主意。其一，对方一面之缘，非亲非故，过于殷勤，反而让人怀疑是别有用心；其二，要治好高爽的病，关键因素未必是钱，也许是时间；其三，公司目前融资不顺利，不能把钱花到无关的地方去。
想到这，赵川一下子理解了高爽和这位姑娘的状况：高爽大概是因为之前编程太投入，没有休息好，导致了严重的神经衰弱。现在他最需要的就是脱离编程环境，让身体 — 特别是大脑 — 得到充分的休息。因此，他才选择了从事送餐这种体力劳动，才会选择住在偏僻的郊区，才不愿意让别人知道他的背景。原来如此啊！
赵川决定尊重这位姑娘的意思，不再打扰他们了。他想留下1000块钱给姑娘作为高爽帮忙的酬金，可姑娘坚决不接受，赵川只得收回。再次向姑娘表示了感谢后，他们俩人离开了高爽的家。
坐在回城里的公交车上，赵川和段倩都沉默不语。
赵川在琢磨：自己认识的医学专家里谁在神经衰弱方面比较权威？毕竟做健康社区也在医学领域积累了一些关系，不知道有没有能帮得上忙的？嗯，这两天有空的时候，去找几个专家聊聊看。如果能治好高爽的病，哪怕是他只能偶尔来帮忙出出主意，指点一下方向，也会对公司大有好处的。
段倩则对那个姑娘充满了同情和好奇：她是什么人？看上去和高爽很亲密，也很关心高爽，谈吐之间也像是受过高等教育的人，可是为什么却在做服务员呢？她总不会也有什么疾病吧？这些问题她一直想知道，可是又问不出口。 <待续>

 
《码农故事》第七回
回到城里，赵川一看时间已经快到9点，就让段倩直接回家了，自己走着回到了公司。
办公室里漆黑一片，只有莫楠的座位那边反射出一点屏幕的亮光。赵川随手把办公室中间的一排灯开开，对着莫楠说：“我说莫楠，你这么黑着灯干活不怕一会儿犯困么，你当自己是007在偷情报呢？”
莫楠没搭茬，正左手托着腮帮子，皱着眉头看着屏幕，手指头还时不时地挠几下脸上的胡茬子，右手拿着鼠标上下滚动着。
赵川一看莫楠的状态，知道他有进展了。莫楠跟了他将近5年时间，是他最信任的部下。这家伙调试程序的时候相当有规律：刚发现问题开始找原因的时候，他会不停地自言自语，嘴里唠叨着一些粗话，比如：“我操，这么多异常…”，“妈的，数据库怎么会连接不上？”；能够重现问题时他就比较轻松了，嘴里开始哼小曲，最近偏好的是陕北民歌《山丹丹花开红艳艳》；再等到他基本想明白哪些代码是罪魁祸首了，他就变得沉默不语，眼睛看着代码脑袋里琢磨着应该怎么修改；琢磨明白之后开始修改代码和调试的时候，如果进展顺利他就会接着哼小曲，要是出错就会切换到粗话模式，直到调通为止。
段倩刚来的时候就对莫楠说脏话的习惯很不满，向赵川告了几次状，可莫楠怎么改也改不了，最后段倩只好换到了离莫楠最远的一个座位，图个耳根子清静。
赵川知道这时候不能打扰莫楠，于是走到自己座位坐下，打开电脑处理邮件。
他刚回复了几封邮件，莫楠就开始哼起了小曲，赵川忍不住想笑，打算回完手头的邮件就过去看看。可邮件还没写完，莫楠又骂上了：“我擦，怎么会出空指针？奶奶个熊的……”
赵川停下手头的事情站了起来，走到莫楠的身后看着他的屏幕。没错，是空指针。
赵川拍拍莫楠的肩膀：“起来歇会，我来帮你调，空指针什么的我最拿手了。”
莫楠先提交了自己的代码，这才有点不甘心地让出了位子，嘴里还唠叨着：“你帮我看看就行了，修改代码还是我自己来呗。我主要是连着调了四个多小时脑袋有点晕，其实就差这一点了，我一会就能搞定。”
赵川边看着代码边哼了一声：“怎么了，你这都还空指针呢就提交代码，怕我把你的代码搞乱了没法恢复啊？我的水平有那么不堪嘛？”
莫楠大概是真累了，没心思接着和赵川争辩。他一屁股坐在旁边的椅子上，把全身都摊开了，看着窗外的街道。办公室里又寂静下来，只能听见赵川敲击键盘的声音。
也就十几分钟的时间，赵川就把程序改完了，他边提交代码边对莫楠说：“搞定了！你来看，就是这里少了个判断，单个选项和多个选项不一样，一个是存的字符串，一个是存的数组。”
莫楠躺在椅子里没动，眼睛还是看着窗外，幽幽地说：“老大你说，咱们怎么就做了软件开发这一行呢？”
赵川边敲着键盘边敷衍着：“为啥？‘上辈子作了孽’ 呗！你说的。”
莫楠干笑了几声：“嗨，那是我逗段倩玩，自编的段子。老大说真的，我最近琢磨着，各行各业里，就数咱们做软件开发的最苦了，学不完的新技术，干不完的活。有时候我挺恨那些个做新语言、新框架、新工具的，虽然是方便了，可是老得学新东西，学了没多久又有更新的出来了！你看律师啊医生啊什么的，都是一次学习，终身受益，每年开开会培训培训就行了，还越老越吃香，多好！”
赵川嗯了一声，手里还在忙着更新系统的最后一点工作，对于生产系统的更新赵川可是从来不敢马虎的。
直到更新完成，确认无误了，赵川才站起身来，走到莫楠旁边说：“是啊，别的行业也挺好的，可我就是喜欢编程。你说的律师啊医生啊都是跟人打交道，我呢，更喜欢和机器打交道。我在上大学的时候，有一次在图书馆里看到程序员大神Joel写的一本书，里边有句话大意是：‘许多人选择编程是因为他们喜欢把时间花在一个公平有序、能者为王、靠代码说话的地方’，我觉得太对了。会编程，我就可以按照自己的意愿去做一个产品，根本不必依靠任何人，如果产品做得好会有成千上万的用户来用，这多好！”
莫楠点点头：“老大，我知道你是个理想主义者。其实我也算半个吧，不过远远不如你坚定，经常会有点动摇。”
赵川笑着拍拍莫楠的肩膀：“睡眠不足的时候，理想主义者就会动摇。代码我已经改完了，你赶紧回去休息吧。”
莫楠嘴里答应了一声，还是若有所思地看着窗外。 <待续>



《码农故事》第八回
新功能上线的第一个星期总是忙乱的。前端和后台都时不时地会冒出一些小问题，段倩和莫楠每天就忙着调代码、跑测试、部署系统。
本来数据库服务部分是丁勃负责，但他每天都和裴曼耗在一起，不厌其烦地给裴曼介绍系统的功能，讨论市场活动的计划，莫楠只好把他的工作全部接了过来。
段倩的工作量比较小，一般到下午就做完了，但是晚上她也总是陪着莫楠和赵川加班，帮着修改测试用例和跑测试之类的。
有时候莫楠和赵川忙得没时间出去吃饭，段倩就去外面吃完了再给他们带一些回来。段倩带的几乎每次都是披萨，莫楠觉得口味太单调，抱怨了几次，可是段倩置若罔闻。赵川猜测她是借吃饭的机会去接近高爽两口子，但是自己太忙，也了解段倩比较小心谨慎的性格，相信她不至于捅出什么娄子，也就乐得装糊涂了。
到星期五的时候，系统的小问题基本都解决了，系统运行比较稳定。从用户反馈来看，用户普遍对新功能比较满意，用户数增长的速度明显提高，活跃度也有所增长。
赵川看着技术这边的问题基本解决了，就去找裴曼讨论市场的事情。
裴曼一看赵川来了很高兴：“啊，领导终于有时间关心市场工作了。我刚刚准备了一套PPT，正想给你看一下呢。”
赵川笑着摇摇头：“我们内部讨论从来不看PPT。我以前做项目的时候经历了很多PPT演示的场面，99%的时候都是一个外行试图让另外一些外行相信他是内行。两个内行讨论问题只需要一块白板就可以了。PPT这种官样文章太浪费时间。”
裴曼略有些尴尬：“我可不敢说自己是内行啊，才刚刚对产品有了基本的了解而已，还有好多东西要学呢。”
赵川察觉到了裴曼的心理反应，赶紧解释道：“你在市场方面当然是内行。所以我说咱俩只需要白板就可以。我知道你在外企的习惯就是要做PPT，这是专业的方式，不过不太适应我们这种创业公司。我要是说了什么你听着不顺耳，你可别憋在心里，可以反驳我嘛。我是跟码农们混的时间长了，说话有点直来直去。”
裴曼笑了：“我明白你的意思。听丁勃说，以前有VC的投资经理才和你聊了几句就拂袖而去。我当时觉得，你还真是个性很鲜明，立场很坚定的人。一般人就算心里有想法，也不会去得罪VC。”
赵川点点头：“我知道兄弟们希望赶紧敲定融资，可是我更重视VC对我们业务的支持能力。有些VC确实谈不到一块去，我们虽然不是千金大小姐，可也不想嫁给土大款。好了，你就直接说，市场方面你有什么计划，需要哪些资源？”
裴曼发现她一时还难以适应这种讨论方式，以前习惯了“行业趋势 — 市场分析 — 市场策略 — 活动安排”四步法，还真是像赵川说的有点官样文章的意思。可现在要跳过前面三步直接说活动安排，她总觉得有点别扭。
裴曼在脑子里把PPT内容过滤了一下，直接跳到最后一段的总结篇：“我的想法是，针对关注健康的人群有两件事可以做：一是在受众集中的健康平面媒体做一两次专访，扩大咱们平台的影响力；二是请一批保健和医学方面的专家在咱们平台开一个专栏，吸引更多的用户。媒体资源我手头有一些，专家就得靠你来联系了。”
赵川低着头考虑了一会，问道：“这两个方案以前行政的同事也提过。你测算过没有，这两件事的成本 — 包括时间成本 — 是多少，能对业务有多大的推动作用？我觉得你是花了功夫的，对业务也有了一些思考，但是公司的资源有限，我们是否只有这两个选项？有没有投资回报更高的方案？我需要一些量化的分析结果。”
裴曼楞住了，她发现自己还真是低估了赵川和这家公司。她本以为凭着自己这几年的经验和在圈里的人脉就可以游刃有余，现在看起来她还真有很多课要补。想到这，她诚恳地说：“我还真没想到这么远，我就是依据经验和直觉想出来的。你说的很有道理，可对我来说难度不小。我回去再好好琢磨一下，下次给你一个更有说服力的方案。”
赵川非常高兴：“好啊，你有方案了随时找我讨论。对了，我想下周末安排一次全体外出的团队建设活动，大家也借机放松一下。你来负责组织怎么样？”
裴曼高兴地说：“好啊！现在是夏天，天气也比较热，比较适合去海边，大家可以游泳、烧烤什么的。”
赵川觉得这个主意不错，就委托裴曼来安排，裴曼满口答应了。
赵川回到自己座位，又想起高爽的事情来。现在有点时间了，他想，可以找找专家看看能不能帮得上忙。 <待续>
《码农故事》第九回
赵川正琢磨找哪位专家比较靠谱，突然收到一条短信。他打开一看，是段倩发的，写着：“我在楼下咖啡店，有事想找你说。”
赵川心想，大概是有关高爽的事，不方便在办公室里说。正好自己也在琢磨这件事，真是巧了！
赵川赶紧下楼到了咖啡店，看见段倩坐在一个偏僻的角落里。段倩看见他进来，朝他挥了挥手。
等他走过去坐下，段倩指着桌上的咖啡说：“上次看你喝的拿铁，就直接给你点了一杯。”
赵川笑了：“谢谢。你找我有什么事？”
段倩递给他一叠纸，上面打印了一些英文。接着她说：“我找在医学院读研的高中同学帮我查了一些文献，这里有一篇挺权威的论文是关于利用靶向药物治疗神经衰弱症的进展，我同学说从实验数据看起来挺有效的，而且作者在国内。我想这篇文章也许有用。”
赵川仔细看了一下摘要，很多分子生物学名词看不懂，看结论部分似乎结果很理想。他再看作者名单，赫然看见通讯作者写着Song Yin，单位是市人民医院，他猛然想，莫非是尹松，人民医院神经内科主任？对，肯定是他！
赵川眉头舒展开了：我之前怎么没想到他呢？不管是论临床水平还是论个人关系，尹松都应该是最好的选择了。想到这，他自言自语地说：“没错，就是他！”
段倩听糊涂了：“你说什么啊？”
赵川看着段倩笑了：“这篇文章的作者是人民医院神经内科主任尹松，我和他还比较熟。两年前咱公司刚成立的时候，帮他做过一套科研数据库系统。后来我和他一直保持着联系，上个月还和他见过面。我得找他去。”他说着就站了起来，拿着咖啡就走。
段倩还没来得及说话，赵川就大步流星地走了。段倩撅着嘴看着赵川的背影，嘟囔着：“怎么这么急，话都没说完呢。”
人民医院离得比较远，赵川决定自己开车过去。路上他回忆了一下尹松的日程，周五下午他应该是在科里开科研例会，大概不会太忙吧。
大约一小时后，赵川到了尹松的办公室，果然听见里边在开会。赵川在外边等了二十多分钟会才结束，几位医生走了出来。
等医生们都走了，赵川走到门口敲了敲门，尹松抬头一看，显得很高兴：“赵工，快进来坐。什么风把你吹来了？”
赵川边往里走边扬了扬手中的文献：“看到你的一篇大作，特地来请教。”
尹松哈哈笑起来：“你现在不是不做科研系统了么？对了，正好我这里有个国家重大专项课题申请正在写本子，数据库部分你来帮我参谋参谋。”
赵川坐下说：“我们现在是不做单个项目了，专心做健康社区平台。我来找你是因为有个朋友用脑过度得了神经衰弱，我们找到一篇文献是关于靶向药物治疗的，一看作者是你，我就过来想请教一下，这种治疗方式现在应用的情况怎么样，能不能给我的朋友用这种方法治疗？”
尹松接过文献扫了一眼，摇摇头：“这只是科研结果，离临床应用还差着十万八千里呢。你仔细看看内容，实验对象是小鼠，毒副作用都没涉及，而且致病机理也不一定相同。就算对人有疗效，临床试验起码也得做上十年八年的，药物才能通过审批用于临床。”
赵川很失望：“哦。他现在偶尔一用脑就容易发病，难道就没有什么好办法么？”
尹松说：“这倒是很常见的症状。临床的事情不能泛泛而谈，必须先看看病人具体情况如何，再定治疗方案。下周二下午5点以后我有点时间，到时候你直接把他带过来吧。”
赵川感动地站了起来：“太感谢了！那我周二来。你这么忙，我今天就不打扰你了。”
尹松摆手示意他坐下：“别走啊。我正忙着写本子，明天就要交上去了。你得帮我看一下数据库部分的方案和预算。你是最了解我们的科研数据库的，这部分就交给你了。”
赵川一拍脑门：“对对，我一激动把这事给忘了！”他拿着打印出来的草稿，翻到数据库部分仔细看了起来。 <待续>



《码农故事》第十回
赵川看完尹松的课题申报书，觉得信息部分的总体方案写的挺不错，只有设备部分有些落后了。他建议尹松不必采购服务器这些硬件设备和配套的基础软件，可以把数据库平台部署到云平台上，比如亚马逊的AWS，这样既能降低成本，又省去了维护系统平台的人工和网络接入的费用。尹松不以为然，说不这么申报，三千万的经费怎么花掉？评审专家才搞不明白云是什么玩意儿，没有看得见摸的着的东西，怎么申报课题成果？所以不管赵川怎么说，他都不为所动。
讨论了半天，眼看天都黑下来了，尹松拉着赵川到医院外边的饭馆吃了顿饭，饭桌上俩人又讨论了半天，最后赵川被尹松说服了：想要拿到经费，就只能这么做方案。
尹松指着桌上的预算表说：“其实我这点服务器算什么啊。告诉你吧，市中医院去年拿了一个国家级重点课题，经费五千多万，人家花几百万买了两台小型机做双机热备份呢。其实他们的系统就不到十个用户，一个月才录一次数据，一年多下来也就采集了几千条数据吧。可就这样，不还是照样通过了评审嘛！”
赵川摇着头：“这也太浪费了。这数据量，一台PC机都足够应付了。得了，你心里有数就行，其他的忙恐怕我也帮不上。我手头还有点事，还得回趟公司。”
尹松笑了：“多谢啊，你帮我看了，我心里就有底。下周二记得带你那位朋友过来。”
赵川回到公司楼下停好车，一看表已经是晚上10点了，可楼上办公室还亮着灯。进办公室一看，段倩、裴曼和丁勃正在热火朝天地讨论着什么，看见他进来都没顾得上和他打招呼。赵川凑过去在旁边听了一会儿，原来他们在讨论市场方案如何量化评估的问题，虽然很热闹，可是明显思维差别太大，裴曼想的是怎么出效果，丁勃和段倩想的是如何实现，说了半天还没找到共同的切入点。
赵川等着他们七嘴八舌说完一段的功夫，插话道：“都10点多了，你们先回家吧，明天我有空的时候跟你们一起讨论一下如何？”
丁勃一拍手：“那好啊，老大看问题那是相当准的。”
裴曼迟疑了一下说：“我感觉这么讨论很难有进展，我还得对咱们这种社区的业务模式再深入了解一下，等我整理好了思路再找你们讨论吧。让你们陪我讨论到这么晚，实在是不好意思。”
赵川点点头说：“也好。这么晚了，你们快回去吧。”
丁勃和裴曼答应着，收拾东西走了。段倩却还在磨蹭，赵川走过去问：“你今天怎么也耗到这么晚？市场那边的事情你之前又没参与过，今天怎么这么积极？”
段倩瞪着赵川，有点不高兴地说：“今天在咖啡店，我还有事没说完，你就跑了。”
赵川很惊讶，在段倩座位旁边坐了下来：“还有什么事啊？现在能说吗？对了，我今天找了专家，他说下周二可以带高爽过去看看。”
段倩激动地问：“那篇文献上介绍的方法有效吗？是不是靶向药物的效果特别好？”
赵川摆摆手：“那是科研，到临床应用还差得远呢。专家说先看看病情再说。”
段倩有点失望：“啊？还不能用啊？可宋琳说他们不想再去医院看了，已经对专家失去信心了。”
赵川一下子没反应过来：“宋琳？宋琳是谁啊？”
段倩一撇嘴：“就是高爽的女朋友嘛，那个服务员。我最近跟她聊了不少，也大概知道了他们俩的情况。”
赵川恍然大悟：“哦，是这样。那你说说，他们是怎么个情况？”
段倩叹了口气说：“他们俩还真是挺不容易的。俩人从小就在一个大院里长大，高爽的父母都是工人，宋琳的父亲是党委书记，俩人打小就特别喜欢在一起玩，高爽小时候还为了宋琳和一些小痞子打过架，好几次都被人打得头破血流的。”
赵川插话说：“真是青梅竹马啊，这也太早恋了吧。”
段倩白了他一眼：“什么啊！人家是高中才确定的恋爱关系。大学四年都是异地，高爽去外地学的计算机专业，宋琳是在本市学法律专业，高爽毕业后回来找的工作，俩人才终于又在一起了。”
赵川干笑了几声：“我瞎说啊。那他怎么得的病呢？”
段倩说：“他在大学的时候就有轻微的失眠。工作后碰到一个大项目，他特别投入，几乎天天熬夜，每天工作十多个小时，有一次连着熬了40多个小时，就犯病了。”
赵川刚想说话，段倩又接着说：“最感动我的是，宋琳为了照顾高爽，把律师的工作都辞了，陪着高爽在披萨店里打工，做服务员，回家就给他洗衣做饭什么的，照顾得特别细致。”
赵川问道：“这我就不明白了。照顾他也未必需要辞工作啊，下班回家照顾不就得了么。”
段倩说：“我开始也不明白。可是宋琳说，高爽这个人自尊心特别强，如果俩人落差太大，他的心理压力会更大，不利于他恢复，所以找了个借口把工作辞了。而且平时高爽也不太善于和别人沟通，自己不陪着不放心，怕他心情不好的时候没个人帮他缓解，病情会恶化。”
赵川不由得感叹：“这位宋琳真是个好姑娘啊。要是我也能找到对我这么好的老婆，那我这辈子混成什么样都知足了！”
段倩低着头不说话，过了一会才抬起头问：“那咱们下一步怎么办？” <待续>
《码农故事》第十一回
赵川和段倩商议了一番，俩人达成一致意见：由段倩去劝说宋琳，争取让高爽下周二去尹松那里看病；如果他们同意了，段倩负责陪同去医院，赵川负责提前和尹松联系确认时间。
赵川松了一口气：“段倩啊，这件事多亏有你上心了，要不然我现联系他们肯定来不及。”
段倩有点犹豫地说：“这倒没什么。不过呢，现在咱们虽然是上心了，可未必会有什么结果啊。也许忙了半天，高爽的病还是不能完全治好；或者即使完全治好了，可是论人家的技术水平，恐怕也未必会来咱们这里吧。毕竟有很多公司的工资比咱们高多了。到时候万一他来不了，你能接受吗？”
赵川装出生气的样子瞪了段倩一眼：“你也太小看我赵某人了。我之所以想帮高爽，完全是出于一种英雄惜英雄的心理，不忍心看着这样一位大牛落得如此境地。至于他好了以后来不来，我其实也没抱多大希望。他能来当然再好不过，不来，最起码我们也能交个朋友吧！平时可以切磋切磋。这我就知足了。你啊，太急功近利，毕竟是too young，too simple！”
听到赵川给自己扣的帽子，段倩马上撅起了嘴，不服气地反驳说：“谁急功近利了？我就是同情宋琳而已，高爽来不来和我又没什么关系！我是担心你这位英雄一开始想的太好，可最后结果不如愿的时候会很失落，所以才给你提个醒嘛。”
赵川哈哈笑着说：“好好好，说真的，你确实帮了我的大忙，我都不知道怎么感谢你了。”
段倩调皮地笑着说：“我听说呀，老板感谢员工最好的方法，就是涨工资。”
赵川尴尬地挠了挠头：“呃，确实，就是不算这次的功劳，以你现在的技术水平，也该涨工资了。可是最近财务压力比较大，等这次融资成功了，我第一个给你涨，好不好？”
段倩笑了笑：“英雄老板，我是开玩笑的，你听不出来啊。我来这里时间不长，可是学到了很多技术，也长了不少经验，已经受益匪浅了，工资够花我就知足，你不用急着给我涨。倒是丁勃……”说到这，段倩赶紧打住，心想：我这样不成向领导打小报告了么，丁勃是偶尔会私下发牢骚说工资太低，可自己不该说出来啊？于是她改口说：“丁勃最近比较辛苦，又要忙开发又要帮市场，要是涨工资就先给他涨吧。”
赵川看着段倩，似乎看出了她的小心思，点了点头：“嗯，他的事我会另外考虑的。改天我先请你吃饭。今天太晚了，我送你回家吧。”
段倩看了看时间很惊讶：“呀，都11点多了。你回来肯定还有活要干吧？我自己回去就行，你不用送我。”
赵川摆摆手：“活哪有干的完的时候？算了，今天不干了，我送你回家。”
段倩知道赵川不是客套，也就不再推脱了。于是，俩人一边说着地址、路线，一边下了楼。赵川还讲了个从尹松那里听来的关于医生的笑话，把段倩逗得笑出了声。
等他们上了车，不知道为什么，俩人都觉得有点尴尬。虽然他们在咖啡店、办公室讨论高爽的事情都能谈得热火朝天，可是车门一关，车里就成了一个与外部隔绝的小世界，安静而隐秘。他们一时都想不出该说点什么好了。
赵川启动了汽车，咳嗽了两声，打开了CD机：“嗯，我最喜欢听这个，Dire Straits，你听，吉他弹得特别好。”
段倩嗯了一声，眼睛看着窗外。音乐打破了令人尴尬的沉默，让他们感觉轻松了一些。
过了一会，赵川的手机“滴滴”响了两声。赵川开着车没办法看，只能自言自语地说：“谁啊，这么晚还发什么短信。”
晚上车很少，没多久就到了段倩住的小区外面。赵川一边把车开进小区，一边没话找话：“这小区，环境，挺好的，挺不错的，这么多树，还有草地，不错不错。”
段倩瞥了他一眼，有点想笑，又使劲憋回去了。
到了段倩住的楼下，赵川把车停在路边。段倩下了车，对赵川说：“谢谢你送我回来，你也快回家休息吧。”
赵川问：“这么晚了，你一个人上楼行吗？用不用我陪你上去？”
段倩说：“没事，电梯有个阿姨开，她12点才下班呢。你快回去吧。”
赵川答应了一声：“好，你先走你的。我要看一下短信。”
赵川说着掏出手机。等他看完短信抬头一看，正好看见段倩走进了电梯。赵川又拿着短信仔细看了几眼，然后皱着眉头开车走了。
段倩回到家里，想起赵川没话找话的笨拙样子，忍不住微笑起来。 <待续>



《码农故事》第十二回
赵川在回家的路上一边开车一边琢磨，总觉得有点不对劲。过了一会，他决定先把车停到路边，又拿出手机来看。短信是裴曼发的：“丁勃跟我说他要辞职，已经去DWC面试过了。可DWC正在和绿社会谈收购，会不会有麻烦？”
赵川按下“回复”按钮输入“没事”，然后摇摇头，又删掉改成“他什么时候说的？”，想想还是觉得不妥，又删了，再改成“他辞职的原因是什么？”，却迟迟不按下“发送”按钮，只是拿着手机看着发愣。
又过了一会，赵川终于拿定了主意，取消了短信，直接拨通了裴曼的电话。
电话那边传来裴曼的声音：“喂，领导，看到我的短信了？”
赵川嗯了一声，问道：“这么晚还打扰你，实在不好意思，你现在方便说话吗？”
裴曼痛快地说：“没问题啊，我刚和丁勃聊完回来。觉得这个事情挺重要，但又怕你已经休息了，所以才发的短信。”
赵川说：“谢谢你及时告诉我。你知道他为什么要辞职吗？”
裴曼的口气有点犹豫：“嗯……大概是因为DWC给的薪水更高吧，而且他一直想去大公司尤其是外企，觉得在那里上班更体面……”
赵川说：“那倒是，他这点心思我也知道。另外，你的担心确实是存在的，虽然从技术上来说有人可以替代他，但是他跳槽到DWC，可能我们产品的一些技术细节会泄露给竞争对手。”
裴曼有点担心地问：“那怎么办？你有什么办法能先把他留住吗？”
赵川坚定地说：“想走的人是留不住的。一个公司也不能过分依赖员工的忠诚度。技术上的事情我会和莫楠讨论，市场方面的想法你就别再和他多聊了，有问题找我。我不打扰你了，早点休息吧。”
裴曼答应了一声，又犹豫了几秒钟，然后挂了电话。
赵川又发了一会呆，正准备开车回家，电话又响了。
他拿起来一看，是裴曼打来的，刚按下“接听”还没来得及说话，就听电话那边裴曼说：“领导，还有个情况我不知道和丁勃辞职有没有关系……”
赵川反应过来了，这就是刚才裴曼犹豫的事情，估计挺重要的。他马上答应：“嗯，你说吧。”
裴曼接着说道：“本来这是他单独跟我说的事情，我开始觉得不应该告诉你，可是他的那种状态……我觉得挺危险的。他……今天晚上向我表白来着，我没答应，他就有点不高兴，自嘲说他自己又土又穷配不上我什么的，后来情绪有点失控了，发牢骚说公司里就没人把他当回事，莫楠才是你的亲信，大家都挑他的毛病就是因为他好欺负什么的。最后他还说，外企有什么了不起，他去面试的时候DWC都特别重视他，等他去了DWC，你们有后悔的时候。我劝了他半天，可是没效果……”
赵川良久无语，然后叹了口气：“没想到，丁勃会有这么多想法，却从来不表现出来。”
裴曼也感叹道：“是啊！我当时越听越觉得面前简直是另外一个人，回来再想想，觉得挺可怕的。”
赵川又在脑子里盘算了一番，然后说：“你别担心了，这事我会处理。很感谢你告诉我这些背景。其他还有什么事情吗？”
裴曼回答说：“其他没什么了。”于是俩人互致晚安，挂了电话。
赵川回到家，躺在床上却睡不着。丁勃放出了一些狠话，但是他会做什么？他禁不住在脑子里盘算起来：下一步该采取哪些措施呢……
选项一，先和莫楠讨论一下？赵川觉得不妥。丁勃还没有正式提出辞职，只是裴曼私下通报的消息，自己知道后做好准备就行了，不宜再扩散出去。
选项二，直接找丁勃确认然后摊牌？也不好，这样等于把裴曼给出卖了。
选项三，假装不知道，但分配丁勃去做另外一个实验性的新模块，让丁勃不能接触生产系统和代码的主分支？似乎是个好办法，正好前一阵他们讨论过把数据库移植到NoSQL上的可能性，丁勃当时还介绍了一番NoSQL的发展态势，推荐了一个图结构数据库，说它适合用来保存社交网络中的各种用户关系。这次正好顺水推舟，让他去尝试一下。嗯，这个值得考虑。
可是，还有没有更好的办法呢？
赵川想起莫楠以前对自己的评价：“最优解强迫症”中度患者。他不由得苦笑了一下。确实，对于自己觉得重要的事情，他总想穷尽所有可能，找到最好的解决办法，不到最后关头，他都很难痛下决断。他自己也不知道，这到底是优点还是缺点。
就这么想着事情，迷迷糊糊地，赵川也不知道什么时候就睡着了。 <待续>

《码农故事》第十三回
第二天早上醒来，赵川突然想起一个人：朱斌，公司股东，第一个给他投钱的天使投资人，某互联网上市公司前资深工程师。
赵川一拍脑袋，自言自语道：“对啊，找老大哥，他有经验，而且见多识广，肯定能给我支点招！”
说是老大哥，其实朱斌比赵川只是年长3岁而已。别人觉得他的经历很传奇：创业公司技术核心，上市后30来岁就退休改做天使投资人，主要投资健康信息产业，还去大学旁听了很多生物学课程，并把家里的地下室改造成了一个小型生物实验室，沉迷于生物实验。可按他自己的说法是“撞上了狗屎运”，说自己其实从小感兴趣的是生物学，可高考的时候按家里的意思选了计算机专业，本科因为成绩不理想，推研不成只好毕业去了个刚成立的小公司，没想到几年后公司上市了。
他匆匆爬起来，洗漱完毕就给朱斌打了个电话。朱斌正好在家，听他说了几句，就让他来家里谈。
赵川赶到朱斌家，朱斌媳妇给他开了门，告诉他朱斌正在后院。他和朱斌媳妇寒暄了几句，走到后院一看，朱斌把后院原来的草坪几乎都给铲光了，在土地里搭了几排架子，上面种了一些植物，只留了一小块地作为休闲场所。可是左看右看，没看见朱斌的人影。
赵川喊了一声老朱，就听见最远的一排架子后面冒出一个声音：“小赵，我在这儿呢。你来看看我的作品！”
赵川顺着声音走过去，一看朱斌正光着膀子在地里干活，给几株黄瓜秧除草。他很好奇：“老朱，你这是给自己种黄瓜吃呢？”
朱斌抬起头看着他，得意地说：“这可不是一般的黄瓜，这是我自己做出来的转基因黄瓜，用它做表达系统培育植物疫苗，这可是前沿性的技术啊。你看它的颜色，是不是有点特别？可惜这一次的试验不太成功，我还得再查查资料。”
赵川摇摇头：“这个我听不懂。再说我现在哪有心思听这个。你还是帮我分析一下我的麻烦事吧。”
朱斌除完草，一边蹲在地上给秧苗浇水，一边说：“这点事没什么大不了的，随他去呗。”
赵川大为诧异：“喂，你投的钱还在里边呢！你总不希望最后打了水漂吧？怎么能随他去呢？”
朱斌停下手中的活，看了看赵川说：“核心员工流失的问题哪个公司没碰到过？要是跑个人投资就能打了水漂，这公司压根就不值得投！”
赵川叹了口气：“道理是没错，我说的可能有点过于严重了。可是源代码……”
朱斌边干着活边说：“你一开始没把源代码分级别管理，这确实是个失误。不过事已至此，亡羊补牢也不晚。后面的路还长着呢。”
赵川疑惑不解：“怎么补救？如果丁勃已经复制了源代码，怎么能消除？你是说找律师还是什么？”
朱斌摇摇头：“不不不。你得把眼光放远一点。代码复制了就是复制了，电子的东西没办法消除。这件事对你的意义在于往后。建立代码分级管理的体系，让非核心人员不能接触核心代码，趁着现在规模还不大，功能还不多，把这个漏洞补上，也算是坏事变好事了。”
赵川追问道：“你说的有道理。可是眼前怎么办？”
朱斌拿起浇水壶，站起来给黄瓜秧的叶子浇水：“眼前啊，接受现实，尽量补救吧。这方面我相信你不会没有思路，那就大胆地去做嘛。我是局外人，就不操这个心了。创业中遇到问题很正常，关键是要找到问题的源头解决掉。其实这和调代码是一个道理。”
赵川很郁闷地说：“哎，回头想起来，还是我用人有问题。”
朱斌回头拍了拍赵川的肩膀：“你这话说到点子上了。Linus说烂程序员关心的是代码，好程序员关心的是数据结构和它们之间的关系。我觉得做管理也是一样，烂管理者关心的是事情，好管理者关心的是人和他们之间的关系。数据结构选对了，代码会很简单，人选对了，事情做起来也就会顺利。我刚开始做投资的时候，看见投资的公司出了问题，我比他们还着急，恨不得跑到一线去帮他们调代码。后来投的公司多了，才发现关键是看对人，只要人看对了，事情基本就错不了。你作为管理者，其实也是一样，用对人才是最关键的。这次就当吃亏换个教训吧。”
赵川有点不服气：“你说的轻松，难道你投的公司就没有一个失败的？”
朱斌笑了：“有，当然有！投资是个概率的学问。投10个公司，8个失败2个成功，成功的那2家给你带来10倍回报，你还能赚回2倍的投入。人的知识和经验总是有局限性的，所以必然会有看走眼的时候，加上天灾人祸也难免，只能接受。就像你这次，只能认了，尽可能补救嘛。”
赵川叹了口气：“这个公司对你来说是10%，可对我是100%，我就做不到你这么超脱。”
朱斌朝他伸出大拇指表示赞许，然后放下水壶，拍了拍手上的泥，指着角落的桌椅说：“我干完活了，走，咱们去那边聊。”
俩人坐下，朱斌穿上背心，叫媳妇给拿了点饮料过来，然后接着赵川的话往下说：“你这个心态是对的，毕竟你是管理者而不是投资者。要是你也玩超脱，我就该着急了。其实，就从你对这件事情的反应来看，我投给你就算没看走眼。你是一个尽职的管理者。”
赵川心里暗暗佩服朱斌。有经历的人看问题，果然是主次分明，条理清晰。虽然他只比自己大几岁，可是相比之下，自己遇到问题总是眉毛胡子一把抓，分不清重点，总是在救火，这水平确实是差远了。赵川心想，我得让他经常来关心一下公司的业务，帮着出谋划策。
赵川挠着头，试探地问道：“老朱，听君一席话，胜读十年书啊！我想请你每周来公司看看，指导一下我们的业务。你有空吗？”
朱斌摇摇头：“我从不参与公司的具体经营决策。业务是要看细节的，就算我水平再高，如果只是每周来看一眼，蜻蜓点水，出的招那也往往是歪招。再说疑人不用，用人不疑，我要是不相信你，一开始就不给你投钱了。”
赵川无奈地说：“那你投了钱，我们在做什么都不了解，你就不怕风险太大么？”
朱斌神秘地笑了笑：“我怎么会不了解，每星期我都会上你们的网站看看。每个季度的财务报表我也都仔细研究了。而且，我还有个内线，你不知道吧？哈哈哈。”
赵川震惊了：“内线？谁呀？”
朱斌哈哈笑起来：“其实也不是我安排的。人家在大学的时候参加创业大赛，你正好在大赛的活动里介绍了自己的公司，人家就奔着你的公司去了。”
赵川瞪圆了眼睛：“段倩啊？”
朱斌点点头：“没错，她是我妹妹。”
赵川觉得有点难以置信：“可她……”
朱斌看出他想说什么，直接说：“她随我妈的姓。我爸起的名，希望男孩文武双全，女孩温柔美丽。”
赵川有点发懵。原来身边竟然有个投资人的卧底，自己却一点也没有觉察到。可是，朱斌为什么要揭开这个秘密呢？这说明他充分相信自己还是什么？
朱斌看出了他的疑惑，接着说道：“嗨，什么内线不内线的，开个玩笑啦。她从小就个性独立，自己选择的你们公司。平时她也不和我聊公司的事情。其实吧，我也懒得问，有问题找你不是更直接么。”
赵川尴尬地笑了几声：“我倒不是怕有内线。就是没想到，段倩和你还有这么一层关系。”
朱斌点了点头：“我这个妹妹从小个性就比较强，认准的事情谁也拦不住。我本来想让她来帮我，可她偏不愿意沾我的光，所以我一直也没和你说起她。可是说句实话，在我心里啊，你这家公司和我投的别的公司就是不太一样，我特别希望你们能成功。”
赵川笑了：“段倩有你这么个哥哥，还真是有福气。” <待续>



《码农故事》第十四回
赵川从朱斌家里出来就直接开车去了公司。他想，虽然朱斌觉得这个事情不大，可为了保险起见，还是有必要对代码做一些手脚，至少要把他自己负责的一部分核心代码改一下，在貌似优化的代码中隐蔽地留一个后门，万一将来有人盗用了他的代码，他就可以通过这个后门获取对方系统的控制权。
他暗暗地嘲笑自己：“赵川啊赵川，没想到你这貌似忠厚的外表下，也藏着一颗阴险的内心啊。”
这么一想，他突然有点羞愧，觉得也许不应该这么做。朱斌要知道了，肯定会觉得他这是多此一举。可是他转念一想，也许丁勃不至于坏到把代码带给DWC，而且即便他带过去，DWC这么大的公司也未必会用，但是防人之心不可无，提早做准备总是没错的。他自我安慰道：反正这件事也不会有第二个人知道。
周末的办公室里静悄悄的，一个人也没有。他坐在自己的座位上看着代码琢磨起来：删掉一些后台校验肯定不行，丁勃很容易发现有问题；只增加几行代码也太扎眼，容易被注意到。看来需要新增几个方法，在其中代码最多的一个里面做手脚。可是，藏后门最好的地方是哪里呢？
赵川看着代码发了一会呆，突然想到：藏后门最好的地方，就是对方最有可能盗用的部分。绿社会的动态数据部分做得不好，一直只能提供几个模板，不支持用户自定义数据，所以后门就应该放到动态数据管理的代码里。没错！就这么干。
赵川马上打开了动态数据类的代码，往里增加了一组条件查询方法，让用户可以通过对指定动态健康数据的某几个字段设定条件，查询出所有用户的该组健康数据，并返回到页面。代码中对用户提交的数据进行了很多校验，唯独故意漏过了对动态数据表名的检查，以便将来在页面构造数据试探用户信息表；然后又写了一个页面用于渲染查询出来的数据，为了掩人耳目，他在前端页面上也花了不少功夫，比如可以根据返回数据的类型生成不同的统计图，比如数字生成曲线图，选项生成饼图；还可以用任意两组数据构成二维关系的散点图，其他还有一些特别的效果。这样灵活性很高的设计，目的就是为了把数据而不只是后台生成的统计结果传到页面，这样才可以通过分析页面获取敏感数据。
其实，这个让用户和社区里其他人进行横向比较的功能，赵川已经提议过一段时间了，相当一部分用户 — 例如减肥群组的大部分用户 — 也都呼吁过增加这个功能，他们希望通过统计数据来了解自己的状况在整个社区里处于什么样的水平。只是因为前一阵子一直在救火，所以没人去做。赵川觉得，这么做出来显得也比较自然。
写完这部分代码，赵川松了一口气，又随意地对动态数据管理的其他一些代码做了一些改动。但是为了不让别人看出这部分代码是周末写的，他并没有提交到代码服务器，打算留到周一再提交。
他看了看时间，已经中午2点了。他想起自己还没吃午饭，就去麦当劳吃点东西对付一下。
赵川坐在临街的大窗户旁边，吃着汉堡，看着街上来来往往的人群，思维的惯性带着他思索起来：要是有个读心术软件能自动比较自己和临近的人们的心情、感受、状态，不知道自己今天又处于什么样的水平？
就在这时，他看见一个熟悉的身影正在过马路。丁勃，他周末来公司干什么？
赵川赶紧扔下刚吃了一半的汉堡，走出麦当劳。这时丁勃穿过了马路，走进了大楼。赵川快步跟上去，在大堂电梯间赶上了丁勃。
还离着好几米的距离，赵川就喊上了：“哟，丁勃你怎么也来了？”
丁勃正若有所思地盯着电梯的指示灯，赵川这么一喊把他吓了一跳。他转过脸来看见是赵川，有点不自然地说：“哦，我啊，我有点东西昨天放在柜子里忘了拿回家了，过来拿一下。”
赵川拍拍丁勃的肩膀：“什么好东西这么重要啊？”
丁勃支吾着：“不是，也不是什么好东西，哪儿重要啊，反正周末也没事，就顺便来拿一下。”
这时电梯来了，俩人一起进了电梯，丁勃瞟了赵川一眼，问道：“领导你呢，你怎么周末也不休息？”
赵川正在努力地思考着各种可能性，听到丁勃这么一问，他决定放出点风声：“我啊，干活呗。你们都歇着了，动态数据的横向比较功能没人做，只能我来了，哎！”
丁勃干笑了几声：“呵呵，我不是对那部分代码不熟嘛，要不就帮你做了。”
赵川点点头：“没事，我都做完了。刚才出去吃了点东西，一会再跑个测试就提交代码。”
俩人一起进了办公室，赵川径直走到自己的座位，开始测试代码。丁勃先走到自己的柜子边，打开锁在里边翻动了一阵子，拿出一个小东西放到裤兜里就把柜子锁上了。赵川用眼睛的余光观察着丁勃，注意到他走到他自己的电脑边，犹豫了片刻，然后走到了赵川的座位后面，好奇地看着他的屏幕。
赵川跑通了测试，兴致勃勃地对丁勃说：“来，我给你演示一下这个功能。”
丁勃眼睛瞪得老大，看着演示兴奋地说：“这图表太炫了！速度也很快！实现起来难度不小吧？”
赵川指着代码说：“不难。筛选数据传到页面，然后由JS在浏览器端生成各种图表，所以又快效果又好。”
丁勃看着赵川提交代码，又问道：“这功能什么时候发布啊？”
赵川答道：“更新系统还得再过一个月，等其他人的优化完成了再一起发布。”
丁勃刚“哦”了一声，兜里的手机忽然响了起来。他手忙脚乱地掏出手机看了一眼，赶紧对赵川说：“领导我还有点事，我先走了啊”。赵川朝他摆手告别，丁勃就急急忙忙地往外走，边按下应答说着“喂？对对对……”，然后消失在大门外。
赵川看着丁勃的背影，不由得叹了口气。真是日防夜防，家贼难防啊！他想，但愿自己是多心了，也许丁勃没自己想象的那么卑鄙吧。 <待续>

 
《码农故事》第十五回
赵川正感慨着人心难测，突然想起来有两天没好好看邮件了，可别误了事。于是打开邮件系统，一看里边已经有了100多封未读邮件，粗粗扫了几眼，还颇有不少需要马上回复。他想，反正下午没什么事，干脆一下全给它们处理完算了。
赵川写邮件的习惯是每封邮件先定个主题，然后考虑分段论述，先观点后论据最后总结，每段写完后还要再回头检查一遍，把不合适的字句逐个进行修改，然后整个再看一遍，觉得没问题了才会发出去。莫楠曾经评价他这种习惯写出来的邮件太正式太费时间了，是“老秀才的八股文”。可他觉得这么写才严谨，所以一直保持着这样的习惯。等他处理完挤压的邮件一看时间，都快到7点钟了。
赵川发出最后一封邮件，觉得肚子有点饿，这才想起来中午只吃了半个汉堡。他正在想晚饭怎么解决，这时手机响了，是段倩发来的短信：“高爽不愿意去看医生，要不你过来再劝劝他？我们在披萨店。”
赵川马上收拾东西下了楼。因为披萨店离得近，他打算就直接走路过去。
周末的商业街人头攒动，热闹非凡。赵川边走着边在心里想，高爽为什么这么排斥医生呢？段倩和宋琳那么熟了都劝不动，自己去了能有什么结果？也只能走一步看一步了，没办法勉强人家嘛。
走到一个商场旁边时，赵川听见旁边似乎有人在喊他的名字，他扭头一看，只见路边一位打扮入时的漂亮姑娘正对着他微笑。赵川仔细端详了一下对方，似乎很眼熟，但是一时想不起来是谁，不知不觉中楞在了原地。
姑娘看赵川反应很迟钝，有点不高兴地皱起了眉头，朝赵川站的位置走来。
只见这姑娘穿着一件开口很低的粉色连衣短裙，衬托出她凹凸有致的身材。脚下是一双大红的高跟鞋，手里挽着一个黑色的小包，打扮得就像时尚杂志封面的模特一样。她显然还精心地化过妆，更平添了几分妩媚。赵川看着这姑娘心想：“我什么时候认识过这么时髦的姑娘，怎么一点印象也没有呢？”
姑娘走到赵川身边，看着他说：“赵川，你都不记得我了？”
赵川又仔细地看了几眼，眼珠子差点掉出来，这不是自己大学时的前女友孟荷嘛！以前穿着多么简朴的一个姑娘，几年不见，怎么现在打扮成了这个样子！
赵川尴尬地干笑了几声：“哦，是你啊。你现在打扮得真时髦，我都认不出来了。”
孟荷脸上露出一丝得意的笑容：“你还是老样子。衬衫领口都脏了，没人给你洗么？”
赵川下意识地低头想看看领口，可是看不到。孟荷看见他笨拙的样子，咯咯地笑了起来。
赵川拽了拽衣领，抬起头对孟荷说：“呃，这么巧，你怎么也到这边来了？”
孟荷一指商场一楼的餐馆：“今天男朋友请我吃牛排，这家特别火，我男朋友在里边排号，我出来透透气，里边太闷了！”
赵川干咳了几声：“哦，那你们好好吃吧。我还有点事，我得走了。”
孟荷一看他要走，赶紧说：“哎，听说你现在在创业，我男朋友是做风险投资的，规模挺大，可以找时间和你谈谈。”
赵川边走边回头说：“多谢。改天，改天有空和你联系。”
赵川走到披萨店，看见段倩正和高爽坐在门口的一个座位上谈话，他赶紧走进去，段倩冲他招了招手，然后又和高爽说了几句话。
赵川坐下和高爽打了个招呼，高爽就直接了当地对赵川说：“赵兄，段倩把你的安排都跟我说了。你们的好意我非常感谢，可是我自己的情况我自己有数，以前也看过很多医生，各种治疗方式也都经历过，现在的状况基本上就是这样了。我想还是自己调整心态比较好。谢谢你们为我费了这么多心思。”
赵川不知道该说什么好。人家都说得这么确定了，看上去多说也没有什么意义。可是他又实在不甘心：毕竟尹松的临床水平还是很高的，不去看看岂不可惜！
赵川只好点了点头表示理解，然后问道：“人民医院的尹松主任那里，你去看过吗？”
高爽摇摇头。段倩插话说：“人民医院他去看过，但是尹松的号太难挂。而且他们也不想看专家。”
赵川犹豫着建议道：“要不周二过去就让尹松主任给检查检查，看看你恢复的情况如何，不谈治疗的事情，这样好不好？”
高爽看了赵川一眼，然后就低下头沉默不语。赵川心想，这两口子倒是挺像的，不同意的时候都用沉默来表达。这下怎么办呢？
段倩看高爽不说话了，就试探着说：“要不，咱们过一段时间再说？”
高爽又沉默了一会，然后抬起头说：“谢谢你们，既然约好了，那我就去看一下吧。我知道约上尹松的时间也不容易，让你们费心了。”
赵川如释重负：“好好好，周二让段倩陪你去，我和尹松主任都说好了。”
这时宋琳端着一大盘披萨走到他们座位：“你们都饿了吧。别光顾着商量事情，先吃点东西。”
赵川和段倩齐声表示感谢。高爽看着宋琳，脸上露出天真的笑容，然后抓住了宋琳的手，就像是一个孩子放学回家看见自己的妈妈似的。 <待续>



《码农故事》第十六回
他们刚吃完披萨，店里的客人就开始多了起来。宋琳忙着给客人点餐，高爽也要出去送外卖了，于是赵川和段倩和他们告别，临走约好了周二在公司楼下会面一起去人民医院。
天色暗了下来，夏天的夜晚也有了一丝凉意。赵川和段倩走到披萨店外，俩人都不知道该往哪儿走。段倩歪着头看了一眼赵川，戏谑地问道：“老大，你是不是还要回公司去加班啊？”
赵川挠了挠头说：“今天没事了。你呢，晚上有什么安排？”
段倩做出思考的样子：“没什么安排，不过我好像记得前几天有个人说要请我吃饭表示感谢，可我记不起来这人是谁了…”
赵川不由自主地啊了一声。对啊，自己确实说过这事，怎么给忘了？可是再一想，这不刚吃完饭嘛！他看着段倩心想，这女孩挺有意思的，平时工作的时候总是一副很认真很严肃的样子，还真看不出来她也会逗人玩！
想到这儿，赵川哈哈地笑了起来：“刚吃完还吃啊，要不我请你喝咖啡吧！”
段倩摇摇头：“今天不想喝咖啡了。我想去这家商场楼上的游戏厅玩会，怎么样老大，你还玩得动吗？”
赵川犹豫道：“游戏厅里面太吵了…..”
段倩似乎早料到了他的回答，一撇嘴说：“还说请客呢，一点诚意也没有！”
赵川只好勉强同意。俩人到楼上游戏厅，赵川先去买了200块钱游戏币拿给段倩。段倩一看，瞪大了眼睛说：“哇，你怎么给我买这么多，我一个月也用不完啊！”
赵川惊奇地说：“不会吧。莫非你还是高手不成？”
段倩冲他做了个鬼脸，就直接走到了一台魂斗罗游戏机前面，投了两个币开始玩起来。
赵川站在旁边看了一会，发现段倩确实是顶尖高手，反应很快，动作娴熟，自己虽然上中学的时候也玩过一阵，但是水平比起段倩来简直是不值一提。他很奇怪地问道：“你这么厉害，怎么练出来的？”
段倩一边打着游戏一边说：“这有什么。我哥比我厉害多了，我都是跟他学的。我5岁的时候就跟着他玩街机了。”
赵川突然想起来朱斌告诉他的事情：“对了，朱斌是你哥，你怎么也不告诉我？”
段倩手上的动作慢了下来：“他告诉你了？哼，我就知道他这人向来说话不算数。”然后又加快了动作，仿佛游戏里刚出来的对手就是朱斌，自己正在用各种重拳狠揍他。
赵川在游戏厅里呆了一会就头晕脑胀，浑身冒汗。此时他多么希望自己是坐在凉爽、安静的咖啡厅里，买一杯香醇的拿铁慢慢地品尝啊。可是看段倩根本没有想走的意思，而且玩了一个小时才花了不到10个币。
赵川观察了一会，发现段倩总是在玩老式的街机，基本不去碰新游戏。他分析了一番：段倩对老式街机比较熟悉，而且老式街机只需投两个币就可以玩，所以段倩玩起来消耗游戏币很慢，这样下去要到猴年马月才能完啊？所以，必须把段倩吸引到新游戏那里。
他在新游戏那边转了转，选定了海盗船射击游戏作为主要目标。理由如下：一、该游戏每次需要投8个币，而且可以两个人同时玩，这样一下子就消耗16个币；二、该游戏难度更大，一大拨幽灵扑过来的时候很容易漏掉一两个，被砍一刀就减很多血，很快就死了，这样又要继续投币；三、段倩估计没玩过这种游戏，不会像街机那样玩得得心应手。
赵川打定了主意就去找段倩。段倩正在一个飞机空战的老游戏那里玩得不亦乐乎，赵川走到段倩旁边看了一会，然后说：“哎，那边有个海盗船射击游戏，我看挺有意思的，你想玩那个吗？”
段倩头也不回地说：“那种射击游戏啊，没意思，小孩才玩那种呢。我从来不玩。哇，来这么多敌机，哼，正好给它们来个保险！哈哈，你看，这一招厉害吧！”
赵川没辙了。他到处张望了一会，看见游戏厅门外有个柱子边是一圈座位，就对段倩说：“我去外面那边坐一会啊，你玩好了出来找我。”
段倩嗯了一声，继续忙着玩游戏。
赵川走出游戏厅感觉舒服多了。坐在座位上，背靠着柱子，耳边恢复了安静，他觉得简直像从虎口脱险一样，全身都放松了下来，不知不觉中竟然睡着了。
在睡梦中，他突然觉得有个东西在他脖子上蹭来蹭去，猛然一睁眼看见一个硕大的Hello Kitty毛绒玩具，眼睛再往远处聚焦，看见段倩正笑嘻嘻地拿着毛绒玩具站在旁边。
赵川打了个哈欠说：“呃，你不玩了？我这两天睡得不太好，有点困……”
段倩摇晃着她的毛绒玩具笑着说：“都快10点了，商场要关门了。你看，我用今天打游戏挣的奖券换了这个礼品，怎么样？”
赵川敷衍着回答：“不错，这么大，挺值的。要关门了啊？那咱们走吧。”
段倩抱着她的Hello Kitty格外高兴，和赵川一起走出商场。赵川建议先一起走回公司，然后他开车送段倩回家。段倩则表示没必要，她可以直接坐出租车回家。于是俩人就各奔东西。 <待续>

 
《码农故事》第十七回
第二天赵川去参加了同学聚会，毕业快十年了，大家的变化都挺大。
当年三棍子打不出一个屁的闷骚男老刘现在成了销售总监，夸夸其谈停不下嘴，张口闭口就是正在做多少亿的大单，还有最近和某副市长的秘书交上了朋友，听到好多内部消息，可惜要保密不能告诉大家。
以前在系足球队踢主力前锋的猛男阿黄，现在是某政府机关的科长，六块腹肌合并成了一大块，一上饭桌就直说自己有脂肪肝在减肥，凡是带一丁点油星的菜都不吃，夹了几筷子蔬菜就宣布自己吃饱了。
原先的学霸班长，全班成绩第一名的陈呆子倒是还在做技术，却没了当年意气风发的劲头，萎靡不振的，对社会上的什么事都看不惯，满腹的牢骚。
还有男生们心中的女神，前系花婷婷，脸上也都有了皱纹。她去年刚刚离了婚，一个人带着两岁的女儿过日子，虽然她自己说现在过的挺自在，但不经意间的叹息声却让男同学们都私下唏嘘不已。
赵川以前挺热衷于参加这种聚会，他一向喜欢热闹。可这次他有一种说不上来的烦闷。大家在聊着当年在学校的趣事的时候，他却低着头拿着手机看着，打开联系人翻来翻去，翻到段倩就停下了，想给段倩发个短信打个电话，又不知道说什么好。
这时，同学们不知道说到了什么当年的典故，大家哄堂大笑。正在发呆的赵川被这突如其来的笑声弄的一愣，这时坐在他对面的八卦狂人胡子故作神秘地对他说：“哎川子，我上个月在步行街碰见孟荷了，她老公是个大款，开的奥迪A6，他们俩买了一堆名牌呢！”
赵川略有些尴尬地笑了笑，表示无意发表评论。
婷婷有点好奇地问道：“孟荷是谁啊？”
当年和赵川住一个宿舍的阿黄嘿嘿笑着看了赵川一眼，意思是问：让不让说啊？
还没等赵川表态，胡子就抢先说了：“就是川子大四的时候泡上的中文系新生，后来分手了。”
婷婷哦了一声。陈呆子感叹地说：“这年头，女的都爱找有钱的，有钱才是王道。川子这么好的人居然会被她甩了，真是世风日下，世风日下啊！”
阿黄看见赵川脸色有点不对，就赶紧说了个在他们机关里流传的黄段子，把话题岔开。大家就又热烈地讨论起其他同学的各种八卦来。
赵川对这些八卦不感兴趣，也就懒得参与讨论。他想起下周还有好多工作上的事情，有几项还挺关键的，可在这乱哄哄的聚会中也没法静下心来考虑，还有段倩，她今天会去哪里呢？昨天自己居然在游戏厅外面睡着了，真是有点丢人。
这时，老刘回忆了他当年和赵川打赌，赵川赌输了被罚去找女生搭讪，没想到正好碰上一位彪悍女，结果赵川惨遭该女生羞辱的糗事，大家又是一阵哈哈大笑。赵川猛然提醒自己，这里是同学聚会，自己心事重重的也不好，还是要和大家多聊聊。
就在赵川一边敷衍着同学们一边胡思乱想的时候，收到一条手机短信，打开一看是朱斌发的：“小赵，在忙什么呢？”
赵川心想，老朱平时是很少发短信的，莫非这次有重要的事情要找我谈？他赶紧回复：“没什么事。在外边参加同学聚会。”
很快朱斌又发来了一条：“今天不加班吗？”
赵川回复道：“暂时没什么需要加班的工作。老朱，有什么事情吗？”
朱斌又发过来一条：“没事就不能给你发短信了？哈哈哈。”
看到这条，赵川不禁一头雾水：朱斌平时很少和自己联系，偶尔有事也是直接打电话，言简意赅，一般几分钟就谈完，今天他这是怎么回事，居然和自己瞎扯胡聊！这条短信该怎么回复呢？
他正犹豫着，朱斌又来了一条短信：“贵公司的形势很好，我决定再追加投资500万，明天来我家取。”
赵川当场傻掉。今天这老朱是不是喝醉了？前言不搭后语的，还追加投资500万？占多少股？很多投资条款的细节还没谈呢，明天就去他家取了？他家是开储蓄所的啊？
他想了想，回复道：“谢谢。这件事是不是过一会咱们当面谈比较好？”
朱斌那边不回复了。赵川觉得很奇怪：老朱今天肯定有情况。算了，还是先和同学们聊天吧。
又过了十来分钟，手机响了，这回是朱斌打过来的电话。赵川赶紧拿起手机走到外面接听：“喂，老朱？”
朱斌的声音听起来有点尴尬和无奈：“小赵啊，不好意思，刚才的短信是我妹偷偷拿我的手机发的，她这是成心捣乱呢！我好不容易才把手机抢回来。抱歉啊！”
赵川恍然大悟，原来是段倩这个小丫头片子又在逗人玩！这回不但逗了自己，连她哥也被她坑了。可他反倒有一种甜蜜的感觉，心情顿时愉悦起来，对朱斌说：“哈哈，原来是这样。我还觉得奇怪呢。没关系，大周末的轻松一下也挺好的。”
打完电话，赵川突然觉得同学聚会也没那么无聊了。 <待续>



《码农故事》第十八回
第二天，赵川起了个大早，简单吃了点早餐就赶到公司。在同学聚会上听陈呆子提到了他们现在用的一种新技术，可以让前后端以异步方式进行数据交换，他觉得特别适合自己的产品，性能上应该会有很明显的改进，对于降低运营成本是大有帮助的。所以他想先找一些有关的资料看，然后找技术组的几个人讨论讨论。
研究新技术的一个麻烦事就是没有中文文档，好在赵川英语水平还可以，加上平时强迫自己尽量看英文资料，所以找到的一些材料他看起来还不太费劲。正在他看得入神的时候，一个身影走到他的办公桌旁边，接着他手边出现了一杯咖啡。他停下来往旁边一看，是段倩。
段倩冲他一笑说：“大杯拿铁，算我请你的，不用给钱了！”
赵川也笑了：“500万带来了吗？我得数数。”
段倩撇了撇嘴，回自己座位干活去了。赵川看着段倩的背影，感觉她今天看起来和平时很不一样。再低头看着桌上的咖啡，他的脸上浮现出一丝笑意，拿起来喝了一口，感觉格外的香。
过了一会，裴曼推门进来，走到段倩座位边略显夸张地赞叹道：“哇，段倩，你这条裙子哪买的，好漂亮啊！一定很贵吧！”
段倩笑着说：“不贵啊，昨天我在批发市场买的。”
裴曼连连赞叹段倩会买东西。正好莫楠背着包哼着小曲走了进来，从两个女生身边走过去，突然站住回过头说：“嘿，段倩，头一回看你穿带颜色的衣服，还是裙子！以前我还以为你属大熊猫的呢！”
段倩瞪了他一眼。莫楠满不在乎地坏笑了几声，转身朝自己座位走去。裴曼瞥了一眼莫楠的背影，小声对段倩说：“别理他。我就没见过这么贫的工程师，就他这张嘴，一般的销售都比不过。做个程序员还真是委屈他这嘴了！”
段倩被裴曼逗笑了：“是啊，我们都说最适合他的职业是相声演员。”
莫楠的耳朵似乎听到了点什么，在座位上哼唱起来：“请你们不要迷恋哥，哥只是一个bug ……”
裴曼捂着嘴笑：“没错。不过他今天不能改行，我有个市场的好点子，需要找他商量，你有空也一起来吧？”
段倩很抱歉地说：“呀，今天没时间。我今天要调一套CSS，做一套有暑期特点的页面样式模板，也许可以和你的市场活动配合一下。不过我今天先得把设计做完，要不你们讨论完了给我讲讲你们的想法？对了，等会丁勃来了，你可以让丁勃和你们一起讨论，他现在对市场比较了解了吧？”
裴曼听到丁勃这个名字，马上含糊地答应着：“嗯嗯，也好。那你先忙着，我先去把思路整理一下。”
办公室里又变得安静起来，大家都在埋头做自己的工作。过了一会，裴曼找到莫楠，俩人在一个小角落小声讨论起来。说着说着，莫楠突然一拍桌子：“好啊！这个思路我觉得不错，统计数据我很快就能给你。”
大家都被这突如其来的响声吓了一跳。赵川放下手头的文档也凑了过去：“你们俩说什么呢？这么激动。”
裴曼小声对赵川说：“我想从咱们积累的用户数据入手，做一些统计，对活跃度最高和活跃度最低的用户群体进行比较，分析一下他们的特点，看看能不能找到一些规律，再针对这些规律来设计市场活动。”
赵川点点头，琢磨起这个方案来。裴曼的这个想法的确高明，理论上可能设计出最精准的活动方案。不过能不能找到规律谁也说不准，关键还是数学建模的水平如何。自己的水平肯定是不够的，莫楠也够呛。
空有好点子，却没有合适的人来做，这真是巧妇难为无米之炊啊！
他猛然间想到，陈呆子是建模高手，参加过全国竞赛拿过名次。自己可以找他帮个忙，给他讲清楚业务逻辑，由他来设计模型，莫楠负责数据分析。这下应该没问题了。
拿定主意之后，赵川赞许地看着裴曼说：“这个方案很好，Amy果然是市场高手。不过你们还需要一个建模高手帮忙。我帮你们找个人，等他有空你们就尽快开始。”
裴曼和莫楠答应着，各自干活去了。赵川给陈呆子打了个电话，陈呆子满口答应，但强调说只能下班以后晚上来干活。赵川表示理解，毕竟是利用业余时间帮忙嘛。
眼看快到中午，丁勃匆匆忙忙地推门进来，也不跟谁打招呼，就直奔自己的座位坐下，打开电脑折腾了起来。过了一会，他走到赵川的座位边对赵川说：“老大，有个事我想跟你单独说。”
赵川看了一眼丁勃。对方的表情很复杂，心虚、得意、愧疚、怨恨，还有一丝忐忑不安，都写在丁勃的脸上。赵川想了想说：“中午了，要不咱们一块去吃午饭吧。”
俩人坐在楼下的小饭馆里，每人点了一份拉面，边吃边聊。
丁勃开门见山地对赵川说：“老大，我要辞职。”
赵川一点也没感到意外。他继续低头吃着面条，一边问道：“能说说原因吗？”
丁勃肯定早有准备，说了一堆套话。赵川听完总结为三大原因：个人技术水平不足，需要逐步提高，而创业公司需要每人独当一面，自己缺乏信心；创业公司薪酬不高，期权也不知何时能兑现，自己面临谈对象成家的压力，经济条件亟需改善；毕业后这么多年一直在小型公司工作，很想去大公司扩展一下视野，提高自己的职业化水平。
赵川听丁勃说完了，又问：“这些我都能理解。能不能告诉我，你下一步打算去哪家公司？”
丁勃眨巴了眨巴眼睛，说：“我还没确定呢，打算在家先休息一个月再看。”
赵川点点头：“好吧。既然你拿定主意了我也不留你，你下午找行政办离职手续就行了。” <待续>

 
《码农故事》第十九回
吃完午饭，丁勃匆匆办完手续走了。赵川给尹松打了个电话，确认了一下明天高爽过去咨询的时间，尹松确定没问题，但在电话里请求赵川帮他一个忙。
赵川爽快地答应着：“没问题，需要我帮你做什么，你尽管说。”
尹松为难地说：“就是我那个课题，因为有个老权威插了一杠子，把我的经费给砍走了一半。现在软件那部分没预算了，你能不能帮我改改以前的那套系统，让我先对付着采集一些数据，等我有别的预算了一定给你补上。”
赵川挠了挠头。这事说好办也好办，无非是找两个人写点程序，估计2个月时间就够了。说难办，是现在丁勃也走了，核心技术人员就剩下莫楠和段倩，加上自己偶尔客串一下。要是帮尹松干活，钱倒不是主要问题，关键是自己的核心业务会受影响。可是已经答应人家了，又不好反悔。这可真是个难题啊！
尹松听电话这边没声音，知道赵川有难处。可以尹松的性格，是重事不重人，对于自己想做成的事，不达目的决不罢休，他虽然知道赵川有难处，也绝不主动给赵川台阶下，所以他就拿着电话等赵川的回应。
赵川没办法，只能先答应下来：“行。我来帮你搞定，钱的事以后再说。”
尹松放心了，这才说了句客套话：“多谢了老赵，我这事不太急，三四个月能弄好就行。”
赵川心想，三四个月？半年之内恐怕都够呛。不过事已至此，只能硬着头皮干了。
放下电话，赵川把莫楠找来商量。莫楠听赵川讲了讲尹松这次课题的数据管理需求，托着腮帮子直发呆。赵川说完了问：“要是让你来做，你估计多久能干完？”
莫楠叹了口气：“这活啊，没法干。咱们以前做的那个系统是专门给他自己的课题做的，数据结构和现在的需求都不一样，而且还有好多外部单位协作，权限管理也更复杂。要是拿以前那套代码来改，我看还不如重新给他做一套呢。”
赵川摆摆手：“那肯定不行，你一个人重新做没有四五个月下不来，太耽误事了。要不然咱们花点钱给他外包出去？”
莫楠把脑袋摇得跟拨浪鼓似的：“外包一点不省心，得有个人给他们整理需求，还得盯着进度和质量，花的时间比自己干少不了多少。而且现在的外包公司技术水平不行，别偷鸡不成蚀把米，钱花了活没干好，到时候猪八戒照镜子两头不是人！”
赵川瞪着莫楠说：“这也不行，那也不行，那你说怎么办？”
莫楠往后一倒，靠在椅背上，看着天花板说：“没办法。谁让你随意答应别人呢。要不然再招个人来干这个活？”
赵川也泄气了：“不靠谱。新人进来熟悉业务就得三个月，到时候黄花菜都凉了。算了，你干不了，我自己来，我还不信了，大不了我每天再少睡三个小时。”
莫楠突然眼珠子一转，想到一个主意。他故意卖关子说：“我倒是有个好办法，但是还没考虑成熟，我得再斟酌斟酌，研究研究。”
赵川猛然站了起来：“说说！别研究了，赶紧说。”
莫楠嘿嘿一笑：“其实，咱们现在做的健康平台，给他单独弄个群组账号，设定一个动态数据模板，让他用那个账号往里存数据，到时候把数据导出去统计，不就得了？”
赵川一听果然靠谱。他一拍脑门：“对啊，这个主意真是不错，可以解决人工的问题，其实还有一个更大的好处。”
莫楠看着赵川故意不接话茬，他知道赵川自己会憋不住说出来的。
果然赵川低着头，又像是和莫楠说，又像是自言自语：“这些数据进入到我们的系统里，我可以和尹松商量数据共有，这样利用尹松的专业水平和病人数据，可以进行数据挖掘，如果找到一些规律，可以用于和其他相关疾病的交叉关联，可以形成一些预警和提示机制。另外这个群组还可以横向扩充，利用这些基础数据来发展相关的用户群。”
莫楠听得似懂非懂，对发展用户数量也没多大兴趣，于是敷衍道：“高，老大你果然是高！”
赵川知道他又开始进入了胡扯模式，也就懒得再理他。他想，明天自己还是得去，等高爽看完病，自己要好好和尹松商量一下这件事。
到了下班时间，大家一个个下班走了。又过了半个多小时，赵川才忙完手头的事情，抬头一看，办公室里只剩下段倩还在忙着调代码。他走过去站在段倩身后，看段倩正在浏览器上调着样式表，嘴里嘟囔着：“别打扰我，我还差一点就做好了。”
赵川一时不知道该如何答复，却猛然意识到自己对这个小姑娘有点着迷了。不管是她调皮的样子，认真工作的样子、委屈生气的样子、开心的样子，还是关心别人的样子，都特别真实自然。一看见她，他就觉得心里特别愉快。他很纠结地想：这姑娘是不错，可我不能太冲动了。和自己公司里的女孩谈对象，这可是创业者的大忌啊！我得慎重，慎重，千万别一时冲动，最后因小失大了。
想到这儿，就仿佛一大盆凉水从天而降，把赵川内心刚刚燃起的一点小火苗完全浇灭。他站在段倩身后犹豫片刻，改用客套的口气说：“辛苦了。其实你明天上午还有时间，不一定非要今天就调好的。”
段倩还在一点一点细心地调着代码，偶尔拿尺子在屏幕上量着元素的比例，根本顾不上说话。赵川觉得有点尴尬，支吾着说：“那你忙着，我今晚有个重要的事情，我得先走了。”
段倩头也没回，抬起右手挥了两下表示告别，然后又继续干活了。
赵川满腹心事地下楼开车回家。到了自己家的楼下，赵川不想上楼，坐在小花园的长椅上发呆。他恨自己。他想：赵川啊赵川，你为什么性格就那么纠结，什么事情都要前思后想的，不像个男人！你就不能痛快点感情用事一回吗？这时，内心另一个声音又说：不行啊，做事要慎重，感情的事情尤其如此。这不是你一个人的事，它牵涉到两个人，还会影响一个公司的前途。你得对别人负责。如果不慎重，又怎么能确定自己和她能有美好的未来呢？
两个声音争论了半天，赵川彻底没了主意。他想，反正这事也不着急，还是先把工作的事情理顺了以后再说吧。
就在这时，赵川的手机响了。 <待续>



《码农故事》第二十回
打电话的是孟荷，她还记着周末提到的风险投资的事，想和赵川约个时间。
赵川无精打采地说：“最近我这里事情比较多，要不等下个月有空了再和你约吧。”
孟荷一听他这么回答，有点不高兴：“赵川，我这可是在帮你。你要是不领情，那就算了！多少人求着我们投资呢！”
赵川赶紧解释：“孟荷你别误会，我真不是不领情，最近确实太忙。投资的事情不是一下就能说清的，也不一定都能谈成。要不这样吧，下周找个时间行吗？”
孟荷语气缓和了一些：“行，那就下周一上午，周二我们还要去普吉岛度假呢。就这么说定了。拜拜！”
放下电话，赵川不由自主地叹了口气。来来往往的投资人见了不少，靠谱的不多，浪费了不少时间，可还不能不见，越是不靠谱的多还越得大海捞针。可这样下去，花在业务上的时间就越来越少，真是无可奈何。想起当年拿到朱斌的第一笔投资，算是运气不错遇到行家了，沟通起来相当顺畅，没费什么劲就完成了交易。可这种机会也是可遇不可求啊。
孟荷说她在帮自己，赵川有点不信。孟荷从来都不是那种助人为乐的人，正相反，赵川觉得她特别自私，恨不得整个地球都围绕她转动才好。
赵川不禁回想起以前俩人恋爱时候的一些往事，特别是分手的过程，记忆还异常清晰。
自从俩人在大学的一次音乐兴趣活动中认识并确定恋爱关系，赵川一直都宠着她。可时间长了就发现，不管自己对她有多好，她都觉得是应该的。可偶尔有一件事令她不满意，她就说赵川不关心她，不爱她了，甚至大吵大闹发脾气，怎么解释都不行。赵川只好劝自己说，小女生有点任性也是可以理解的，就这样一直哄着她，维持着俩人的关系。
孟荷刚上大三的时候，赵川正好被提升为项目经理，要去外地一个小城市的工厂做三个月的实施项目。为了挤出时间陪孟荷，他每周五晚上都要坐8个多小时的慢车回来，周六一大早就赶到孟荷的宿舍楼下，周末两天时间都用来陪她，然后周日晚上再坐8个多小时的慢车赶回实施地点。
可是孟荷仍然对赵川不满意，她希望赵川换个不需要经常出差的工作。赵川觉得这样不行：自己的事业正在上升阶段，虽然不喜欢长期出差，但某个阶段出差多一点也未尝不可，只要能快速积累经验就好。再说工作也不是说换就换的，总得有个长远规划吧！俩人因为这个分歧吵了几次架，矛盾没有解决，反而更加激化。
结果，在一个周六的晚上，孟荷在青年电影院外的餐厅里和赵川又争论起来。孟荷看这次说服不了赵川，气得饭也不吃电影也不看了，抹着眼泪说要和赵川分手，然后扔下赵川扭头就走，叫了一辆出租车直接回了学校。
赵川在座位上傻呆了半天。他不相信孟荷是真的要分手。之后打孟荷的手机先是被直接挂断，然后就一直是关机状态。
赵川郁闷不已，一个人吃了两个人的饭，把自己撑得够呛。然后想起还有两张好莱坞大片的电影票，觉得不看浪费了多可惜，于是给阿黄打了个电话。阿黄当时正在区里的信息办做科员，既没权也没油水，工资又低工作量又大，日子过得苦兮兮的。一听赵川说要请他看电影，当时就像饿狗闻到了肉味，骑着一辆破自行车就飞速赶来了。
两个男人一起看了场电影。看完阿黄提出去旁边的大排档吃点夜宵，他请客。俩人在大排档喝着啤酒吃着烤串，一通天南海北的胡侃之后，终于说到赵川和孟荷的事情上。赵川表示自己很郁闷，对俩人的关系感到绝望。
阿黄听赵川倒完苦水，拍拍他的肩膀表示理解，然后掏出一包中华烟，给他递过去一根。其实这烟是上个月底他做季度统计加班到半夜，科长赏给他提神用的，他这半个月都一直没舍得拿出来抽。而赵川本来是不抽烟的，但既然阿黄已经递过来，他也就点上了。
阿黄潇洒地吐出一个烟圈，然后以大学谈过三次恋爱的资深过来人身份对赵川提出了告诫：一定要掌握恋爱中的主动权！平时对女朋友要好，但关键时候一定不能轻易退让，否则对方会步步紧逼，这样的关系如何能持续下去？所以这次赵川一定要强硬，她不是不接电话吗？爷还不打了！她不是嫌陪她时间少吗？爷还不回来了！这次就是要抻着她，一定要让孟荷先让步，然后再给她点甜头让她下台阶，以后关系就理顺了。
赵川听完恍然大悟，对阿黄泡妞的高超手段佩服得五体投地。第二天赶回去以后，他就依计行事，再也没给孟荷打电话，到了周末也不赶回去陪她，就等着孟荷主动联系他。可他没想到的是，连着等了两个星期，也没等到孟荷的电话。他有点沉不住气了，又打电话去请教阿黄。
阿黄当时正忙着写领导交待的宣传稿，赶在下班前送审，所以也没时间多说，只是使劲给赵川打气，说这是最关键的时候，俩人谁先扛不住谁就输了，情场如战场，一定要咬紧牙关，坚定信念，去争取最后的胜利，然后就挂了电话。
赵川只好继续死扛。又过了两个星期，他觉得实在扛不下去了，打算就算是认输也要回去看看孟荷到底情况怎么样。到了周五他又坐上火车往回赶，周六上午就跑到学校去找孟荷。
在女生宿舍楼下等了半个多小时，赵川终于远远看到孟荷从食堂的方向走过来。只是她的身边有另一个高大帅气的男生，正搂着她的腰，俩人有说有笑，孟荷一脸甜蜜的表情。赵川一眼就认出那男生是爱音乐协会的会长，和他是一届的，正留校读研究生。
赵川顿时如五雷轰顶，呆在原地。俩人说笑着渐渐走远了，孟荷注意力都在那个男生身上，视线也正好被男生挡住，没有看到赵川。
赵川在原地呆立了好长时间，然后像个泄了气的皮球，自己走回了家。
阿黄听说这个消息后气愤难平，一时难以相信是真的。到最后他也只能安慰赵川说，这样绝情的女子不要也罢，不然早晚还会出问题。赵川虽然对阿黄之前支的歪招颇有怨气，但想到阿黄的出发点还是为自己好，而且和孟荷的关系本来就已经很难维持下去，塞翁失马焉知非福？只好如此自我安慰了一番，慢慢地让时间冲淡了一切。 <待续>

 
《码农故事》第二十一回
赵川想到这些陈年往事，不禁长叹了一声。初恋总是最难忘的。可年轻的岁月为什么总免不了这样的伤痛和遗憾？其实回过头来看，当时谁都没想要故意伤害谁，可是两个人年轻的时候缺少阅历，遇到问题不会变通，也不懂得体会别人的感受，冲动大于理智，才造成了这种无奈的结果。如果假设现在能再重来一次，也许故事会有一个美好的结局吧。
想到这，他又继续回忆起来。孟荷后来和帅哥会长一直矛盾不断，中间还找过他几次，哭诉帅哥会长的花心和冷漠。他当时觉得孟荷其实也很可怜，又想起当年在一起的时候孟荷对他的好，最终原谅了孟荷的背叛。
后来孟荷毕业那年和帅哥会长分了手，还来找过他想重归于好，可自己已经有了新的女朋友，只能拒绝了她，只是保持普通朋友的关系。谁知俩人工作生活中的交集实在是太小，很少有机会见面，所以慢慢地关系就越来越远了。
两年多以后，赵川又和第二个女朋友分手了，也动过心思想再去找孟荷，却发现孟荷换了电话号码而且没告诉他，于是放弃了这个想法，一直单身到现在。
赵川想，自己大概有五年没见到孟荷了吧。也不知道这次碰上，她给自己带来的是好运还是厄运呢？
第二天上午，赵川早早地赶到办公室，以为自己又是第一个到的，可没想到一进门就看见段倩已经在座位上了。段倩一看他进来就高兴地说：“我都等你半天了！”赵川一愣，心想：等我？什么事啊？只见段倩迫不及待地指着自己的屏幕高兴地说：“新做的一套界面样式调好了！你看，好看吗？我叫它悠然暑期风格。你觉得怎么样？”，她一边说着，一边手忙脚乱地演示着界面效果。
赵川看得眼睛有点发直：“很不错啊！这套样式比现在的好多了！你是怎么做的？”
段倩得意地说：“我在网上找了几套新的CSS和JS库，然后研究了它们的用法，自己配出来的。”
赵川沉吟道：“可你在页面上加载这么多库，都是静态文件，页面加载时间会变长的。”
他本以为段倩会受打击，正想着后面怎么安抚一下段倩的情绪，没想到段倩一点磕巴都没打，干脆利落地回答说：“这我也想到了，所以把所有引用的链接都改成了外部CDN上的，页面加载时间不但没变长，反而还缩短了20%左右呢！”
赵川一听简直不敢相信：“真的？有这么大的改进？”
段倩又崛起了嘴：“哼，不信你自己去测嘛。我反正是测过了，20%出头没问题。”
赵川点点头：“好吧，你测的肯定不会错。不过我还是建议你尽量少加载库。这些都是开源的库，可大部分功能你是用不上的。你找它们的源码看一下，把其中用到的功能研究透，然后重新在自己的页面上实现比较好。”
段倩有点犹豫：“嗯，我明白了。可是以前没研究过源码，我不知道能不能理解透。”她说着眼珠子一转：“对了，要是我没看明白，你可得负责给我讲解！不然我肯定做不到。”
赵川哈哈笑着说：“放心吧，以你的水平看懂这些库的源码应该不难，你得对自己有信心啊。”
说话间莫楠哼着小曲走了进来，刚好听到最后两三句对话。他走到赵川身边，对着段倩说：“老大现在是日理万机，看源代码这点小事哪能惊动他老人家。你找哥哥我就行了，我保证给你讲清楚。一期学不会，下期免费继续学，怎么样？”
赵川拍拍莫楠的肩膀说：“段倩啊，莫楠虽然爱吹牛，不过他看这些代码估计问题不大。”
段倩斜了莫楠一眼，不屑地说：“他一个做后端的，看前端的代码，恐怕理解不了，多半要误人子弟。”
莫楠不以为然地反击段倩：“谁说的，当年哥哥我凭着一身前端功夫行走江湖的时候，你还在中学里玩BASIC呢！”
赵川赶紧打圆场：“好了好了，都别说了。咱们程序员之间的争论是最容易解决的，拿出代码来说明一切问题。是骡子是马拉出来遛遛嘛。段倩你给他一个库，让他看一周，然后给大家讲讲。有没有问题莫楠？”
莫楠和段倩都表示赞同，于是俩人就默默地看起源代码来。
到了下午4点钟左右，段倩接了个电话就跑来告诉赵川，宋琳和高爽已经在楼下等着了。赵川让段倩先下去陪着他们俩，等自己去车库开车接上他们，然后一起去人民医院。
一路上赵川开着车，高爽在副驾驶座位上沉默不语，只有段倩和宋琳俩人在后座聊得很热闹，从天气到街景到最近流行的电视剧人物，总有说不完的话题。
高爽看着窗外，突然插话说：“段倩，你以前是不是在ALGO工作过？”
段倩惊讶地说：“咦？你怎么知道的？我大三暑假去ALGO实习过三个月。”
宋琳听到这个话题既担心又有点不满，对着高爽说：“高爽你别打岔了。”然后转过头向段倩解释：“他以前就是在ALGO做软件工程师的。”
段倩恍然大悟：“哦，难怪他编程水平那么高，能在ALGO做开发的都是牛人啊！”
高爽笑了：“我算什么牛人啊，在那里是个人都比我厉害多了。我就是一直觉得看你眼熟，又想不起来在哪见过，后来才想起来应该是在ALGO。当时我的座位就在你对面那个区域。”
他们正说着，赵川把车开进了人民医院的大门。 <待续>



《码农故事》第二十二回
到了神经内科，尹松已经在办公室等着他们了。寒暄过后，尹松请其他人在外面等，自己问了一下高爽的病史和一些基本情况，安排他做了一些检查。等检查结果都出来以后，他逐份拿来仔细看了一会，又和高爽交流了一段时间。最后，尹松没给高爽开药，就直接陪着高爽出来了。
几个人都关心地围上去。尹松说：“检查结果在高爽这里，你们看看吧，我觉得问题不太大。”宋琳关心地看着高爽，高爽冲她笑了笑，把检查结果递给她看。段倩也凑到宋琳旁边，一起看着结果。
赵川想着数据的事情，就让他们几个稍微等一下，自己陪着尹松回到办公室。
尹松以为赵川想具体了解高爽的病情，就对他说：“我的诊断已经和高爽交流过了，他自己也基本赞同我的判断。从神经系统检查和脑电图等结果来看，他并没有什么器质性的病变，当然做脑部CT会更准确，但是我觉得暂时没有这个必要。”
赵川松了一口气：“那就是说，生理方面没有发现什么异常？”
尹松点点头：“就目前做过的检查来看，没有发现器质性异常。另外，从他日常的睡眠等状况来看，已经和正常人一样了，只有偶尔遇到兴奋的事情才会导致失眠。所以我觉得他目前偶发的失眠主要是因为心理问题引起。要消除习惯性的一些紧张情绪，恢复正常的心理状态，就可以解决这个问题。”
赵川又问：“那怎么消除紧张情绪呢？”
尹松说：“这就因人而异了。要找到让他紧张的根源，看起来是他以前工作强度过大导致了植物神经紊乱，在恢复过程中又因为情绪不稳定产生了焦虑，后来经过脱离焦虑环境，从事适当的体力活动，生理问题基本解决了，但在长期过程中产生的心理问题还没有消除。我建议他不要太多避讳以往的工作，慢慢地从心理上排除对它的恐惧感，虽然以后不一定还去做这个工作，但起码不需要因为接触了一些这方面的事情就过度兴奋。这需要家属的配合，摸索最好的途径。”
赵川听明白了。他知道关键还是要靠宋琳来消除高爽的紧张情绪。他又向尹松解释了自己关于尹松课题数据的解决办法，尹松听了很高兴，觉得有现成的稳定系统是最好不过了。赵川接着又提出了数据共享的问题，尹松却没有痛快地答应，只是说自己需要考虑一下，还得通过院里的伦理委员会审批才能答复他。赵川表示理解和感谢，就向尹松告辞。
尹松客套道：“这么晚了，要不在我们这吃了饭再走？我们院的食堂还不错的。”
赵川说：“不了，我还得送他们几个回去。这次来得太匆忙，又占用了你这么多时间，太感谢了。下回等你有空我再请你吃饭吧！”
尹松把他送到门外，四个人再次感谢了尹松给安排的特殊待遇，就告别离开了医院。
回去的路上，高爽和宋琳坐在了后排，手拉着手，时不时对望一眼，露出一丝笑容，却一句话也不说。段倩坐到了赵川旁边的副驾驶座位，哼着歌眼睛看着窗外。
赵川表面平静，内心却好似万马奔腾。一想到高爽的病其实并不严重，他立刻展开了无数遐想：产品优化，新功能，性能改进……太多地方可以改善了，万事俱备，只欠一人，而这个人非高爽莫属啊！
他努力让内心平静下来。开到半路，他才想起该吃饭了，于是一边开着车一边问其他人：“这么晚了，要不咱们一起找个地方先吃点？”
宋琳说：“不用麻烦了，我们今天下午请了假，正好回家做饭。请你把我们带到你们公司楼下就行了。”
赵川看她也不像是客气，就点了点头：“那好吧，听你的，我就不耽误你们的时间了。”
宋琳赶紧说：“哪里啊，我还没来得及感谢你帮我们联系了这么好的医生呢！看了这么多医生，基本都是简单问问就开一堆药，不但浪费钱还有副作用，所以我们后来都有点排斥看医生了。这位尹主任是头一个没开药的。他做的检查和给出的意见也都很专业。高爽已经把他的意见都告诉了我，我知道该怎么做了。这都多亏了你帮忙。”
赵川一摆手说：“我只是牵个线而已。咱们保持联系，有什么我们能帮忙的，一定要告诉我。车站到了，你们是坐这个公交车吧，我停这里行吗？”
宋琳说：“好的，谢谢你了！”
高爽还是没说话，只是从后面拍了拍赵川的肩膀表示感谢，就和宋琳一起下了车。
赵川开车掉头回到公司，才想起来应该先问一声段倩怎么走。他想，自己又糊涂了，怎么就直接把段倩给拉回公司了？人家明明从那边坐另一个公交车就直接回家了。
他边停车边想，那就问问段倩要不要一起吃饭好了。还没等他张嘴，段倩倒先说话了：“老大，我想和你聊聊高爽的事情。”
赵川答应着：“好啊，那咱们一起吃饭吧？晚上我还有点事得加班。”
段倩说：“嗯，今天我请你，咱们去吃寿司怎么样？”
赵川觉得无所谓，于是俩人一起走到旁边的寿司店，里边人不多，他们找了个安静的位子坐了下来。
段倩从转盘上拿了几盒寿司，对着赵川很认真地说：“我想说的就是，你可别打高爽的主意。他其实已经找到了最适合他的生活方式，就是现在这个状态挺好的，我觉得不管他恢复得怎么样，你都别劝说他来帮咱们干活。这种生活不适合他。”
赵川先倒了点茶水喝着。他觉得段倩的想法有点匪夷所思：“不会吧？以他的能力就干一辈子外卖，还是最适合他的生活方式？”
段倩回答：“没错呀。不过，也不一定是一辈子送外卖啦，比如干干农活，养养家禽什么的，就挺好的。”
赵川觉得很惊奇：“那能挣什么钱啊！日子过得那么苦，我觉得时间长了他自己都会后悔的。”
段倩突然很神秘地说：“你知道吗，其实他们并不穷，有不少存款呢！只是他们喜欢这种贴近自然的生活方式，不功利的生活态度。确实很少有人能做到这一点。其实吧，他们一开始也只是尝试换个活法来治病，可是时间长了之后，他们其实已经适应这种生活方式了。反正，反正，我觉得这样是最适合他们的。要是你再把高爽拉进来，他不会过得快乐的。”
赵川觉得段倩说的听起来有道理，可是就是想不明白其中的逻辑。因为他脑子里一直还是想着高爽要是能来，有好多地方可以帮得上忙，甚至可能整个系统架构都可以有机会优化一下。可是段倩说的完全是唱反调嘛。算了，反正按尹松的说法，高爽也还要恢复一段时间，自己也正好再慎重考虑一下。
赵川想到这儿，看着段倩笑了笑说：“你说的东西太高深了，都上升到了哲学领域。我得好好想想，反正现在也不着急，高爽起码还得恢复上个一年半载的。你说呢？”
段倩也笑了：“嗯，我是不是有点杞人忧天啊？宋琳都还没想到这里呢！”
俩人一起笑了起来。赵川看着灯光下段倩天真的笑脸，感觉如沐春风，不禁又有点动心。 <待续>

 
《码农故事》第二十三回
赵川想到之前自己的决定，努力控制着自己的情绪，简单聊完就把段倩送回了家。段倩一点也没察觉到赵川的情绪变化，一路说着最近听来的笑话，等赵川把自己送到楼下，就下车很开心地回家了。
第二天一上班，赵川就和莫楠一起帮尹松的课题配置数据模板，段倩也顺带着把新完成的暑期样式布署上去，到了下午基本完成了集成，就等着陈呆子下班过来帮忙做数据统计的数学模型了。
赵川这时想起上次朱斌告诫他的代码分级管理体系，正好借这个机会来实施。他打算第一步先把代码分到两个库里：一个核心代码库，包含域类定义和基础服务，也就是MVC里的M部分，这个库只有他和莫楠有访问权限；另一个是外围代码库，包含控制器和视图，也就是MVC里的V和C部分，整个开发团队都有访问权限。
修改这些配置对赵川来说是轻车熟路了，只花了不到一个小时，他就完成了代码库的新配置。这也得益于一开始赵川的设计，把所有数据访问都做成了基础服务，数据定义对视图是透明的，提取数据都是通过服务的通用接口来进行，因此隔离两部分代码并不会影响开发的进行。尽管如此，为了保险，配置完后他又叫莫楠和段倩在他们自己的电脑上测试了一下，确定一切正常。
裴曼虽然来的时间还不长，但也很快适应了这种集体加班的氛围，她看了看表，对赵川说：“老大，6点了，咱是不是叫个外卖先吃着？”
赵川赞同道：“好啊，估计我同学也快到了，正好一起边吃边聊。”于是裴曼马上打电话叫了个外卖。
大家都干着手头的活，等着陈呆子，不知不觉的，半小时又过去了。
莫楠坐在自己座位上嘀咕着：“不就是一个统计的活儿嘛，上升到数学模型的高度，有什么必要啊，这不是杀鸡用牛刀吗？”
裴曼瞥了他一眼，没理他。她知道，自己要说一句，莫楠肯定有十句等着她，自己还是假装没听见的好。
莫楠一看裴曼不接话茬，干脆转过来对着裴曼没话找话：“哎，你不是叫外卖了嘛，怎么这么久还没到？我都饿了，中午就没吃饱。”
裴曼正要答话，门突然被推开了，进来一位男子。只见这位男子满头的乱发就像鸡窝一般，鼻梁上架着一副厚厚的眼镜，手里拎着一个又大又重的包，满头大汗，气喘吁吁。
裴曼下意识地想：外卖来了。她马上站起身走向男子，一边问着：“您好，是我们的外卖吗？”
男子愣住了，眼镜片后面的一对小眼睛眯缝起来看着裴曼，然后四处张望着。这时赵川也看到了男子，马上从座位上站起来挥了挥手：“老陈，我在这儿！来，过来坐。”
裴曼意识到自己认错人了，不好意思地对来人说：“啊，对不起，我认错人了。”
陈呆子憨笑了几声，径直走到赵川的座位边，一屁股坐下了。他喘着气说：“我出来晚了。昨天刚干完的活，他奶奶的客户又提需求变更，给我们折腾的够呛。”
赵川拍拍陈呆子：“没事，反正我们这里也有好多自己的事，你下回别这么着急了。来，我给你介绍一下我们的同事。”
陈呆子跟着赵川挨个和裴曼、莫楠、段倩打了招呼，互相认识了一下。正好这时外卖也送到了，几个人就坐下边吃边聊。
先是裴曼给陈呆子讲述了一下自己的思路，简单分析了一下市场细分领域的竞争情况。
陈呆子听完后问：“您这里有没有以往市场活动的记录，比如活动内容、费用和效果之类的？”
裴曼想了想说：“我不太确定，因为以前的活动都是行政安排的，我这里有一些交接过来的文件，得找一下看有没有这方面的内容。”
赵川肯定地说：“应该是有的。以前的市场活动，事前都有方案和预算，事后都有工作总结。”
裴曼拿出自己的电脑，果然找到了以前行政的一些方案和总结，就把电脑递给陈呆子，陈呆子看了一会，把一些数据记在了他的小本子上。
裴曼讲完后，莫楠又详细介绍了持久层的总体设计思路，然后带着一点不服气的神态问：“那您看，我们的数据分析应该如何进行呢？”
陈呆子在一个小本子上仔细地做着记录，然后扶了扶眼镜说：“我能看一下后台的数据表吗？”
莫楠坐着没动，眼睛看着赵川。
赵川爽快地对莫楠说：“老陈要看什么就给他看什么。对他我是一百个信任。”
莫楠无奈地让出自己的电脑。陈呆子一边看着数据，一边在小本子上画着图，时不时地还向莫楠问一些问题，例如这个数据表都和哪几个数据表有关联，这个数据项是否和那个数据项具有相同的选项，等等。莫楠也一一给予了详细的说明。
看完数据之后，陈呆子从莫楠的座位上起来，又问了裴曼几个问题，例如她设想中的市场活动的核心目标是什么，有没有量化的指标，如何计算这些指标，等等。裴曼也详细地向陈呆子讲述了自己的想法，赵川也进行了一些补充，陈呆子把听到的所有答复都详细地记录下来。
数据看完了，问题也问完了，莫楠觉得陈呆子该提出自己的方案了。可没想到陈呆子又开始拿着小本子写写划划，过了一会，他用自己的语言把莫楠和裴曼给他讲的内容又重新表述了一遍，并要求他们俩反馈他的总结是否准确。莫楠纠正了他的两个细节描述，对于其他部分都表示赞同。裴曼则完全确认陈呆子的理解是准确的。
陈呆子点点头，收起小本子，手里拿着吃了一半的汉堡边吃着边向他们告别，说要回去整理分析一下，周五再过来和他们讨论数学模型的设计。赵川一看时间都10点多了，就陪着陈呆子下楼，一直把他送上出租车。
陈呆子刚一出门，莫楠就大叹一口气：“耗了咱一晚上时间，合着这位大师是到咱们这儿学习业务知识来了。裴曼你说，到底是他来帮咱们干活，还是咱们教他啊？”
裴曼对莫楠倒是不以为然：“我觉得他挺有谱的啊。你没看咱们给他介绍了这么多东西，他这么快就全理解消化了，有的问题总结出来比我想的还要深刻，比如量化指标这部分，我都蛮有收获的呢。”
莫楠不屑地说：“光深刻有什么用，老大找他不就是为了数学模型吗？他还得回去考虑，过一个月黄花菜都凉了。”
段倩纠正莫楠说：“人家才没说一个月。周五不就再来讨论了么。”
莫楠从鼻子里哼了一声：“周五只是再来讨论而已，又不是给出模型。很多业务逻辑的细节他压根都没看到呢！就这样走马观花的能理解什么业务需求，估计每周再来问一次，讨论来讨论去的，随便拖一拖就一个月没了。我看啊，这事八成得黄！不信你们走着瞧，我敢赌一顿麻辣烫。”
裴曼和段倩都不说话了。莫楠的担心也不无道理，虽然看起来陈呆子的逻辑分析能力不凡，可是做事的风格总让人感觉云里雾里的，有点不放心。
裴曼觉得应该转移一下话题，就提起赵川让她安排的周末海滩游活动。她说打算在海边找一个度假村，大家周六一大早出发，在海边住一个晚上，可以游泳、烧烤、打沙滩排球，到周日下午再回来。莫楠和段倩一听都很高兴，非常赞同裴曼的安排。
这时，赵川打电话给裴曼，让她通知大家回家休息，说他已经到楼下就不上来了。于是大家各自收拾东西回家。 <待续>



《码农故事》第二十四回
莫楠回去越想越觉得不对劲：核心系统的架构和域类设计这么重要的东西，怎么能轻易地全部告诉一个外人？这可是当年赵川带着自己不知道熬了多少个通宵才做出来的。里边有多少技巧，解决了多少复杂的算法问题啊！而且，在后来的两年时间里他们又不断地对系统架构进行了优化，很多在高并发、大数据量的情况下才能出现的问题他们也是第一次碰到，费了很多心血才一一解决。这些都是没有积累一定的用户量和数据量的开发者很难具备的经验，他看着这些代码就像是他的命根子一样。可是，一夜之间就全部让陈呆子了解了这么多精华，岂不是太亏了吗？
莫楠忧心忡忡的，一晚上都没有睡好。第二天一大早他就跑到公司，等赵川来了打算好好跟他说说，劝他别再让陈呆子看那么多内部的东西了。可是，赵川和陈呆子是同学，他似乎很信任陈呆子。自己能说服赵川吗？
他在座位上坐立不安地等着，感觉脑袋晕晕乎乎的，心情也不好。过了一会有人推门进来，他探起身子一看，来人不是赵川，而是段倩，于是又失望地坐回椅子里。
段倩看见莫楠的样子觉得很奇怪：他没在干活，可是看见有人来了居然一言不发，闷坐在自己座位上，这可是很少见的场景啊。她放下包走到莫楠的座位边，笑着问道：“莫大牛，你今天这是怎么了，生病了？”
莫楠没好气地说：“去去去，小丫头片子，别烦我。”
段倩也有点不高兴了：“哼，你这人真不知道好歹，我才懒得管你呢！”
莫楠今天没心情和段倩斗嘴，扭了一下身子，把转椅转了半圈，对着窗外发呆。
段倩看莫楠确实有心事，也就不和他计较了，转身往自己的座位走去。
这时赵川走了进来，正好迎面和段倩打了个照面，一看段倩一脸不高兴的样子，就问道：“段倩，谁惹你了？”
段倩在自己座位坐下，朝莫楠那边指了指，说：“那位大牛今天不高兴，也许是失恋了吧。”
莫楠听见了赵川的声音，也听见段倩编排自己，可他居然就是懒得动，他自己都觉得自己的状态有点奇怪。也许是因为有点困的原因，让自己变得消极了？
赵川连包都没顾得上放下，走到莫楠身边关心地问：“莫楠，你怎么了？”
莫楠懒洋洋地说：“老大你说，一个武林高手，能不能轻易地把自己的绝招传授给别人？”
赵川听得云里雾里，不知道莫楠到底想说什么，只能含糊其辞地回应道：“呃，一般是不会的。”
莫楠又问：“还有那些药厂研发的药物，为啥就是不公开他们的配方，还申请专利呢？”
赵川心想，这小子今天吃错了什么药，绕什么弯子啊。我倒要看看他到底想往哪里引申。想到这，他镇定地说：“配方是商业秘密，当然不能公开。”
莫楠马上坐直了身子，看着赵川问道：“那咱们为什么要让陈呆子看咱们的核心代码和数据表啊？这些难道不是商业秘密吗？”
赵川恍然大悟，原来这小子是因为昨天的事情想不通啊。他朝莫楠点点头：“哦，是这个问题。你等我一下。”
他走到自己座位把包放下，然后推着自己的椅子到莫楠身边坐下，看着莫楠说：“那我也问你一个问题，MySql为什么要把他们的代码开源呢？这不是泄露自己的商业秘密吗？”
莫楠还真没有思考过这类问题，他挠着头嘀咕道：“呃，这个，他们想先占领市场，所以……”
赵川又笑着问：“我再换一个问题：下次我让陈呆子也给你看一下他们的核心代码和数据表，你能做出他们做的东西吗？”
莫楠还是不服气：“我是不能马上做出来，但是起码我肯定能学到东西，掌握一些他们的经验。这就好像古代的侠客，各自有各自的独门秘籍，自己苦练十年才能具有一些功力。如果某个侠客的秘籍让别的侠客看到了，就算对方没完全练出来，至少也能知道他的套路，对付他就更容易了。这样说总没错吧？”
赵川摇摇头：“这么比喻就完全错了。程序员不是侠客，掌握的技术也不是秘籍。要是按你的比喻来理解程序员，那就不会有开源社区了。如果不是因为有数据库高手贡献开源数据库，框架高手贡献开发框架，UI高手贡献视图模板，咱们想做这个系统就先得花几百万买商业版开发工具，不然所有的工作都要自己做，你觉得凭咱们这几个人能做出来吗？”
莫楠嘀咕着：“反正他们有他们赚钱的套路。再说咱们又不是做开源平台的。”
赵川说：“没错，咱们和他们的套路不一样。可是做程序员要有开源的精神，那就是创造、分享、贡献。自己会一点东西就藏着掖着，生怕别人知道了学了去，这是井底之蛙。你想想，咱的那点东西全世界就咱几个人会？不可能。越是高手越是乐于分享，半吊子才把自己会的那点东西当个宝。只有大家都分享自己的经验，水涨船高，才能让大家都获益。你看StackOverflow上面那么多程序员在义务解答问题，GitHub上那么多程序员在分享自己的代码，他们图个啥？就是为了让整个社区更有活力，最终利人利己嘛。”
莫楠不吱声了，他知道自己正经讨论问题的时候说不过赵川，可是心里还是不服，总觉得给陈呆子看代码和向开源社区做贡献不是一码事。
赵川似乎看出了莫楠的疑惑，他继续说：“当然了，我也知道昨天的事情是有一点风险的，但是要请别人帮忙，又不拿出自己的东西来，别人就无从下手了不是？而且上次同学聚会，他也给我讲了他们用异步方式做前后端交互的技术，速度比咱们现在用的框架快十几倍，我听完了也学到了很多东西。说句实在的，人家现在玩的技术比咱们潮多了，你以为咱们的技术是个宝，人家还未必看得上呢。”
莫楠瞪大眼睛问道：“他们用的是ALGO做的那套Javascript框架？我前一阵也想学习一下，可是国内还没有对应的社区，中文版资料也找不到啊。”
赵川笑了笑说：“没错。陈呆子自己花了三个月生啃的原版文档，研究了所有的API，还做了一百多页的笔记。这些笔记他都发给我了，一会我转发给你看看。他本来打算等自己做完产品的时候根据实际经验把笔记完善了，做成中文文档，然后再共享到开源社区。我就让他把手头的笔记先给我看看，近水楼台嘛。其实我是很想把咱们的产品转到这个技术平台的，不过到底可行性如何还得你看了再说。”
莫楠感觉有点羞愧：“噢，原来是这样。看来我是以小人之心度君子之腹了。”
赵川站起来拍了拍莫楠的肩膀：“没事，我知道你把这些代码当做自己的孩子一样看待，所以怕别人把咱们的技术偷走。不过咱们程序员就得不停地学习新东西，可也不能光索取不贡献，尽自己能力去分享才是正道。其实我也想过把一些有通用性的代码做成插件，放到GitHub上共享，只是以前没有精力才一直拖了下来。最近要是有时间的时候可以考虑这件事，反正工作量也不大。”
莫楠点点头：“嗯，那我找时间来整理吧。”
段倩一直在旁边听着他们的谈话，这时也凑了过来：“那个笔记也给我发一份吧，我也想学点新技术。”
莫楠恢复了正常的心情，对段倩说：“不急，这主要是后端的东西，你看不明白，等哥学会了肯定教你。哎对了，你前几天让哥看的那个JS库哥已经看得差不多了，明天有空给你讲讲，让你见识见识哥做前端的功力。”
赵川一看他们俩又要开始斗嘴，知道莫楠心里的疙瘩已经解开了，就哈哈地笑着回到自己座位，把笔记转发给了他们俩。 <待续>

 
《码农故事》第二十五回
莫楠的工作效率挺高，到了周五下午，他已经整理了两个管理动态数据的插件放到GitHub上。段倩也把老版本的页面动态效果做了一个CSS+JS库，和莫楠的插件放在了一起。赵川看了很满意，他想，如果这些工具对其他人有用的话，既有利于提高公司在开源社区的知名度，也有利于吸引高水平的程序员。
到了6点钟，陈呆子风尘仆仆地赶来了。他一坐下就掏出笔记本电脑，接上投影仪，给大家看他做的数学模型PPT。
裴曼看着幻灯演示暗暗好笑。她觉得这是她有生以来看过的最丑的一套PPT：由一张杂草图片构成的绿色背景已经够乱的了，文字偏偏又用了红、黄、紫三种颜色来强调不同的重点，一般的文字也不是黑色而是蓝色，角上还嵌着一些黑白的图形，一眼看去就像是进了杂货铺似的。
陈呆子扶了扶鼻梁上的眼镜，刻意的谦虚中却透着一份得意：“我以前很少做PPT，这次可能做得有点乱，大家将就着看吧。我这个整体风格是受Vim里边代码颜色的启发，用红色来标识引用你们提供的关键内容，用紫色标识数学公式，用蓝色标识论述和说明文字，用黄色来标识重点概念和结论，这样做成统一的PPT风格，有利于大家理解我的内容。”
莫楠马上赞叹道：“这个好！我说我怎么看着这么顺眼呢！敢情是Vim风格，的确看着一目了然啊！”
裴曼听不太懂他们在说什么，心想：果然程序员的思维就是异乎常人，这么丑陋杂乱的PPT居然会有人说好？她向段倩那边看去，对着段倩做了个皱眉头的表情，段倩会心地冲她做了个鬼脸，表示自己也不喜欢这套PPT的样式。
陈呆子清了清嗓子，开始讲解他的设计思想。PPT里有不少数学公式，裴曼和段倩都听得似懂非懂，莫楠则一边听一边提问题，陈呆子对每个问题都耐心地进行了解答。赵川一直坐在一边听着，没有说话。
陈呆子讲完之后挨个看了看听众们。赵川看上去是听明白了。从提问的情况看，莫楠听懂了结论，过程估计还没有完全理解。裴曼和段倩没有提问题，从眼神看起来是基本都没听明白。
赵川这时问莫楠：“你还有什么问题吗？或者，你先讲一讲实现的思路，让老陈帮着参谋一下？”
莫楠站起来，拿了一支马克笔，开始在白板上画了几条曲线：“我理解的思路是，把用户按主题分组并去除部分长期不活跃用户，然后对若干组的用户动态集合归并成一个时间序列，然后用数值分析方法把时间序列拟合成一条一元N次方程曲线，对这条曲线求导并找到导函数的拐点，再来具体看这些拐点的时间点上有哪些事件，例如市场活动、新功能发布之类，并且通过拐点的位置来评价这些事件的效用。再针对这些选出的事件对其他组的用户动态进行验证，如果验证通过则可以把这个事件对用户活跃度的影响作为一个已发现的规律。”
赵川点点头：“嗯，我也是这么理解的。老陈你看，这么做对不对？”
陈呆子未置可否，自己走到白板前拿起一只红色的马克笔在白板上边写边说：“要注意两个问题。第一，划分拟合组和验证组的时候，要让对应组的用户数量和动态都尽可能相互接近；第二，拟合方程也不宜太高阶，最好是4次以内。”
莫楠边听着边认真地在笔记本上记录着。赵川看着白板又琢磨了一会，觉得这个模型应该管用，就转过身子对着裴曼和段倩说：“你们俩弄明白老陈讲的内容了吗？”
裴曼摇了摇头。段倩有点犹豫地说：“本来不太明白，刚才看莫楠讲了一下，我大概知道这个思路了。”
莫楠得意地说：“哎，这就对了。哥早说了，咱的功力还是可以的，数学的东西还记得一些。怎么样？哥没吹牛吧？”
裴曼有点着急地说：“莫楠，你别得瑟了，明天你可得给我好好讲一下，要通俗，这些数学公式我看着就晕。”
莫楠拍了拍胸脯：“没问题啊，包在俺身上了！一期教不会免费再教，直到学会为止。”
赵川和陈呆子对视一眼，陈呆子点了点头，意思是莫楠可以按这个思路去分析数据了。
赵川看了看表，又到了晚上10点多。他想起明天一大早还有海边活动，就问陈呆子有没有兴趣一起去，陈呆子表示很遗憾，周六要去女朋友家帮老丈人修电脑，重装机器，软件也要重新装，估计要耗上大半天时间。
看着陈呆子郁闷的表情，赵川想笑又不好意思笑，最后忍住了。他让大家各自回家休息，约好明天一早在公司会合。 <待续>



《码农故事》第二十六回
大家各自收拾自己的东西准备回家。这时段倩拉了拉赵川的衣角，轻声说：“要不要问一下高爽他们去不去？”
赵川眼睛一亮：“对啊！去海边放松一下，对高爽也有好处。不过，这么晚了，不会打扰他们休息吧？”
段倩说：“可以给宋琳发个短信，她一般睡得晚。”
赵川想了想说：“好吧，你给她发个短信问问看。其实应该早一点问的，这么晚才问人家，显得有点没诚意。”
段倩马上给宋琳发了一条短信。赵川看见陈呆子收拾书包，突然想起来应该送他回家的，于是让段倩等到宋琳回复了再给他发个短信，就先陪着陈呆子下楼了。
路上俩人又聊了一会陈呆子做的数学模型，赵川再三表示陈呆子的帮忙是雪中送炭，一定要找时间请他吃饭。陈呆子正谦虚着，赵川的手机响了，他一看是阿黄打来的，就赶紧接听了。
电话那边阿黄的声音气急败坏的，说自己被老婆给赶出来了，问今天能不能在他家借住一晚。赵川听到这个情况觉得又奇怪又好笑，却不想显得太八卦，于是没多问就很爽快的答应了，让他直接过来。陈呆子听说阿黄倒霉了，顿时好奇心爆棚，决定先不回家了，改去赵川家一起等阿黄过来。
俩人在赵川家楼下找了个麻辣烫小店，赵川给阿黄发了条短信说他和陈呆子在这里等他，俩人就边吃边猜测阿黄是怎么回事。陈呆子断言是阿黄有生活作风问题，说像阿黄这样手里有点权力，又长得人模狗样，二奶小三外加潜规则什么的，最容易出事了。赵川觉得这种可能性不大，猜测也许是两口子吵架闹别扭了，过日子这都在所难免，而且听阿黄电话里的口气也不像是多么严重的问题嘛。
刚聊了几句，赵川又收到一条段倩转发过来的短信，里面是宋琳的回复：“谢谢你们的邀请，不过我们已经有安排了。我周末要陪高爽去我们家附近的农民工小学做义工，给那里的孩子们送几台旧电脑和一些书。对了，高爽打算从下个月开始教那些孩子学习编程，他觉得和小孩在一起很放松。”
赵川看着短信欣慰地笑了。自己和段倩的心血没有白费，看来高爽的状态已经开始恢复，这很令人高兴。
俩人继续聊了十几分钟，突然阿黄从外面大步流星地走进了小店，一坐下就掏出一包软中华，自己给自己点上了，连招呼都没和他们俩打一个。
赵川关心地问：“阿黄，你这是怎么回事？你们两口子以前很少闹别扭啊？”
阿黄低着头，使劲嘬了几口烟：“还不是你嫂子她事多。她最近总嫌我应酬多不顾家，可她又不是不知道最近筹备经济技术开发区一堆事都落到我头上了，而且这也是我往上走的好机会啊！在这个机关里养着一堆有背景的人，老子啥时候才能熬出头？女人啊，就是头发长见识短！今天我只不过说了她几句而已，她居然就和我翻脸！”
赵川明白了：“哦，原来是为了这个。你顾不了家还斗什么气，我看是你不对。明天等嫂子气消了，你回去认个错哄一哄，应该就没事了。”
阿黄从鼻子里哼了一声：“我认错？我有什么错啊？男人以事业为重还错了，难道要天天和女人一起猫在家里，大家一块儿喝西北风啊？我绝对不认错，她要是不让我回家，我就住单位去！”
陈呆子拿了个空碗，往里夹了点蘑菇、豆腐之类的递给阿黄，嘴里一边唠叨着：“什么事业啊，你们公务员是不是都想着往上爬，这多累啊，退一步海阔天空，少应酬几次天也塌不下来吧。”
阿黄把烟头往地上一扔，边接碗边说：“没你想得那么简单。做官如逆水行舟，不进则退。你要是到点了上不去，所有积累的人脉啊资源啊都会抛弃你，去投奔那些上去了的人。失去了这些人脉和资源，你就很难有机会东山再起，只能一直被别人踩在脚下。”
陈呆子不屑地说：“官场学问大，我懂。中国的问题就在于官员们都在钻研权术，没人为老百姓做事。”
阿黄表示不同意陈呆子的断言，说中国太大情况太复杂，官员各种各样的都有，哪能这么简单就给中国的问题做了诊断。更何况官员的很多毛病也是老百姓惯出来的，找人托关系的事谁没干过？平时骂官员贪污腐败滥用职权，可哪天自己要有了寻租的机会，又有几个舍得放弃的？
俩人你一句我一句地争论起来。阿黄觉得陈呆子太幼稚，看问题只看表面就下结论，却不懂得探索问题的根源。陈呆子则觉得阿黄已经被官场磨平了棱角，变得太圆滑世故，讨论问题的时候总是避实就虚，说的都是官样文章，令人失望。
赵川对政治话题一向不感兴趣，看着阿黄被赶出来本来就挺郁闷，又被陈呆子连续抨击，就赶紧打岔说：“时间不早了，咱们下周找个时间再聊。阿黄跟我上楼吧，陈呆子我就不送你了，你自己打车回去行吗？”
陈呆子满口答应。赵川付了帐，带着阿黄回到家。阿黄心里不痛快睡不着，就从赵川的冰箱里找了两听啤酒，往客厅沙发里一坐，一边喝着啤酒，一边无聊地看着电视。赵川先去洗漱完毕，想着第二天还要早起去公司会合，就给自己定了个闹钟，躺在床上很快睡着了。 <待续>
《码农故事》 第二十七回
第二天一大早赵川就起了床，去楼下买了两份早点回来，阿黄还在沙发上呼呼大睡。赵川知道他中午还有个饭局要参加，就没叫醒他，自己吃完早饭，在饭桌上留了个家门钥匙，然后悄悄地出了门。
等赵川把车开到公司楼下，其他人已经在那里等着了。段倩穿了一身白色的网球裙，戴着遮阳帽，背着双肩包，被莫楠戏称为段拉波娃；段倩马上反唇相讥，看着莫楠穿的居家大裤衩，配着上黑下白的T恤衫，说他是功夫熊猫；裴曼也哈哈笑着连连赞同。裴曼今天精心地化了个淡妆，上身穿的是粉红色吊带衫，下穿一条牛仔短裤，火辣身材暴露无遗，引得不少路人对她行注目礼。
赵川没看到行政小刘，就问她什么时候能到。在得知小刘临时有事请假之后，就让他们都上车出发。
裴曼订的宾馆在一个半山腰上，步行一分钟沿着石板路下山就到了宾馆客人专用海滩。宾馆的所有房间都带一个阳台，在阳台上就能看海景。段倩从来没住过这么高级的宾馆，站在阳台上看着大海非常开心，连海滩都不想去了。裴曼告诉她上午的海景没什么好看的，傍晚日落的时候才是最美的景色。劝说半天，段倩才依依不舍地换上泳衣，抹好防晒霜，跟着裴曼去海滩玩。
她们俩到沙滩上的时候，赵川和莫楠已经下海了。俩人比试了几次，看谁先游到几百米外的浮标处，结果莫楠以3：0完胜。回到沙滩上以后，莫楠对段倩和裴曼得意地夸耀自己的辉煌战绩，还嚷嚷着让赵川愿赌服输，请大家喝饮料。裴曼马上也跟着起哄，赵川只好苦笑着到背后的海滩酒吧找服务员要饮料去了。
莫楠还在对着裴曼吹嘘自己从小就熟悉水性云云，段倩这时鄙视地说：“你才会个蛙泳就这么得瑟，真是吹牛大王。”
莫楠向来喜欢别人跟他抬杠，一听段倩的评价立刻来了精神。而且，段倩平时就说不过自己，这回还抬杠到自己的强项游泳上，不更是自投罗网吗？莫楠心里暗喜，回头对段倩说：“蛙泳怎么了，奥运会还有蛙泳项目呢！泳姿并不重要，重要的是水平，水平！知道不？”
段倩淡淡地说：“你觉得自己水平已经很高了？不知道天外有天，人外有人吗？”
莫楠一听段倩这么损他，没觉得丢人，反而更来劲了：“当然了，当年在MOS公司运动会，我可是200米蛙泳比赛冠军呢！小丫头片子还不服？那跟我比试比试，随便你什么泳姿。”
段倩瞥了他一眼：“那咱们赌什么的？”
莫楠听她这么说突然有点心虚，莫非段倩是游泳高手？这小丫头平时说话挺谨慎的，不像是善于虚张声势的人啊。
段倩看莫楠不吱声了，就主动出击将了他一军：“就赌一顿海鲜吧，怎么样？”
裴曼一听海鲜就高兴了：“好啊好啊，见者有份哦！”
莫楠被两个女人逼得无路可走，只好一咬牙：“行，就今天晚上的沙滩海鲜烧烤，谁输了谁买单！”
俩人马上下水比赛。赵川捧着几瓶饮料回来，看见只剩了裴曼留在沙滩上，就递给她一瓶，问她为什么不下水，裴曼笑着指着海里说：“我先看他们俩比赛。他们打赌谁输了谁请吃海鲜，咱们也有份哦。”
赵川往海里望去，只见段倩已经领先莫楠好几个身位，自由泳的动作非常漂亮，一看就是受过专业训练的。他哈哈笑着说：“莫楠这下要栽了，没想到段倩游泳还真有两下子。”
等段倩游到浮标的时候，莫楠已经落后了好几十米，段倩也不等他，直接掉头往回游，一口气就游回了海滩。
裴曼使劲地拍着手，崇拜地说：“段倩你好厉害啊！你在哪学的，动作好标准！”
段倩拿了条浴巾裹在身上，有点不好意思地说：“我小学初中练过几年，教练是国家队退役的，想让我做专业运动员。不过后来我觉得一辈子光练游泳实在是太枯燥了，而且到初三力量没练上去，到市里的比赛都进不了前三，觉得也没前途，所以后来就只把它作为业余爱好了。”
赵川递给段倩一瓶饮料，打趣地说：“咱们这儿真是卧虎藏龙啊！段大指导什么时候教教我，让我以后也能轻松赢莫楠这小子！”
段倩看了看赵川的胳膊、腿还有肚子，一撇嘴说：“你平时锻炼太少，没肌肉没力量，光教动作有什么用。我看你还是先去健身房练练肌肉吧。”
赵川叹了口气：“哪有时间啊。加班还加不过来呢。”
段倩喝了一口饮料，很认真地说：“每天半个小时就行！咱们办公室对面那个大厦不是有个健身中心吗？你每天晚饭前去锻炼半个小时，坚持半年就能把肌肉练出来。”
裴曼凑到段倩身边，好奇地问：“那个健身中心看着不错呢。你经常去吗？要不咱们团购一下，我也想去练练肚皮舞，动感单车什么的。”
段倩点点头说：“好啊好啊！咱们一块去。我一般一周去三次，主要练街舞，再跑跑步。”
赵川想了想觉得段倩说的很有道理，虽然练游泳好赢莫楠是随口说的，不过经常锻炼锻炼确实很有必要。以前做项目的时候听保健医生说过，40岁之前要保持一定强度的体育锻炼，这样可以有效提高中老年阶段的健康水平。自己当时听是听到了，可一直也没真正下决心坚持锻炼，听了也等于没听一样。可见凡事都是知易行难啊。
他们商量了一会凑时间一块去锻炼的事，莫楠终于游回来了，他边往回走边嚷嚷着：“我服了，我服了，段倩你速度太快，老夫甘拜下风！晚饭请你们吃海鲜，一份海带汤，一份紫菜汤，再一人来一份海米炒饭，有吃有喝绝对管饱，我买单！”
裴曼忍不住笑了起来：“你晚上给我们讲一小时单口相声，海鲜就不用你买单了。”
段倩看着莫楠挖苦道：“这位冠军大哥，有个现成的理由你怎么不用？你可以说这次是因为你先和老大比了三次，体力没恢复所以输了呀。”
莫楠从赵川手里接过一瓶饮料猛喝了一口，无奈地答道：“开始我是想这么说来着，可是后来被你拉下太远，体力再好也追不上。哎，这饮料真好喝，刚才在浮标那里转身太急，不小心喝了一口海水，咸死我了！”
裴曼哈哈笑着说：“看你们俩斗嘴太有趣了！我看你们俩上辈子说不定是一对呢！”
段倩一下子脸就红了：“裴曼，你别胡说……”
莫楠倒是大大咧咧无所谓的样子：“嗯很有可能。看我这辈子从小学到工作都这么顺，那肯定是因为上辈子积德行善呗。要是我上辈子真的像裴曼说的那样舍己为人收留了段倩，那绝对是积了大德，够用三辈子的了！”
两个姑娘都对莫楠的自大表示鄙视，赵川也跟着哈哈大笑，可是心里却五味杂陈。裴曼一句乱点鸳鸯谱的玩笑，让他心里感觉到了失落。莫楠这家伙是不是真的对段倩有意思？段倩会喜欢莫楠吗？自己到底要不要向段倩表示一下？要是莫楠也喜欢段倩，自己该怎么办呢？赵川想着想着，突然觉得心里很乱。   <待续>



《码农故事》 第二十八回
几个人又踢了一会沙滩足球，都觉得累了，一看时间已经是中午1点多。他们懒得出去找地方吃午饭，于是去大堂的西餐厅吃了个自助餐，就回各自的房间洗澡休息。
裴曼躺在被窝里，还在对段倩佩服不已：“段倩，你真是太有运动天赋了，身材也练得这么好，我好羡慕你啊。”
段倩不好意思地笑了笑说：“我也就是业余玩玩。从小我们家就把我当男孩养，让我哥带着我到处跑。哎，对了，其实我也很好奇一件事，你为什么从外企到我们这样一个小公司来工作呢？”
裴曼用手枕着脑袋看着天花板想了一会，似乎是在考虑要不要说，然后叹了一口气说：“外企有什么好的。其实我特别认同莫大师那天说的，外企人际关系特别复杂，我也不适应那种销售文化。来了这里没多久，就感觉差别特别明显，我觉得我的选择太对了。”
几句话勾起了段倩对这个话题的兴趣，她侧过身子对着裴曼问道：“销售文化怎么不好了？那些传统公司不都是靠销售才能把业绩撑起来吗？我以前看过一些讲销售的畅销书，觉得里边讲的销售挺神的，学问可大了！”
裴曼苦笑了几声：“千万别信那些畅销书，都是忽悠人的。其实做销售关键就是两个字：关系，而关系的核心就是利益交换。所以做销售要善于揣摩人心，投其所好，见人说人话，见鬼说鬼话。我现在都怕了销售了。”
段倩没说话，脸上露出疑惑的表情，觉得裴曼对销售的认识未免过于极端。
裴曼感觉到了段倩的反应，她接着说：“我男朋友就是在一家外企做销售经理的，我现在都快和他分手了。”
段倩惊讶地发出“啊？”的一声，问道：“为什么啊？”
裴曼叹口气说：“也说不上来为什么，就总是感觉这个人靠不住。不知道他哪句话是真的，哪句话是假的。这男人做销售时间长了以后啊，撒谎都不带打草稿的，张口就来，甚至我感觉可能他自己都分不清真假了。”
段倩其实对这个话题并不太感兴趣，况且她对销售也没太多认识，只好附和着说：“嗯，我上次去电脑城的时候碰到那些推销的太能说了，让我觉得不买他们的东西都不好意思走。”
裴曼转过身来向着段倩说：“所以啊，到了这里我觉得特别舒服，老大多随和啊！感觉你们都不像一个公司的同事，就像一个班的同学似的。”
段倩打了个哈欠：“老大就是这样的性格。再说创业公司，大家都得干活。每天干活都干不过来，哪还有精力去折腾人呢？”
裴曼感叹地说：“你们干活都很自觉，这也是物以类聚人以群分。其实女人啊，就应该找个老大这样靠谱的男人，那些花言巧语的都靠不住。”
段倩困得眼皮子都快睁不开了，只是嗯了一声。裴曼似乎还意犹未尽，想再多聊一会，但看着段倩已经昏昏欲睡，只好作罢。
俩人睡完一觉醒来，已经快6点了。段倩向外一看，只见夕阳斜照，海面被铺上了一层金黄色。她兴奋地跳下了床：“哇，好美！”，说完马上披了件浴袍，跑到阳台上去看风景了。裴曼揉了揉眼睛，又在床上躺了一会，然后才起来去包里拿出自己带的相机，到阳台上和段倩互相拍起照片来。
过了一会儿，赵川和莫楠也在隔壁房间的阳台上出现了。俩人都光着膀子，一人手里拎着一瓶啤酒，和她们打过招呼后，就坐在阳台的藤椅上接着聊天。裴曼听他们似乎在讨论陈呆子的数学模型如何实现的问题，就打岔说：“喂，别谈工作了，晚上吃完饭安排什么活动啊，老大？”
赵川无所谓地说：“都行啊，你安排呗。”
莫楠站起来说：“去打游戏啊！我中午去地下一层看了，有KTV还有个小游戏厅，哥今天给你们露一小手！”
裴曼有点犹豫地说：“我知道他们有游戏厅，可是那些游戏机都比较老了。不如咱们去唱歌……”
莫楠一听就坏笑着说：“要是唱歌我们哥俩去还差不多，带你们干啥？还是玩游戏吧，老游戏没事，我就喜欢玩老游戏！”
裴曼脸一红，不说话了。段倩奇怪地说：“唱歌为什么不能带我们啊？我还没嫌你唱歌跑调呢！”
莫楠摆摆手：“这事啊，小丫头片子说了你也不懂。没关系，打游戏我可以教你，学会了就有意思了。”
赵川哈哈笑着说：“打游戏啊，谁教谁还不一定呢。”
莫楠瞪圆了眼睛：“老大，拜托你有点谱行吗？打游戏我还没遇到过对手呢！想教我？先赢我几盘再说！”
段倩还是疑惑不解地看着裴曼，裴曼就凑到她耳朵边小声解释了几句，段倩惊讶地张大了嘴，半天没说出话来。
赵川想了想说：“也行，先打会游戏，要是不好玩再看看有什么别的活动，你们说呢？”大家都表示赞同。
晚饭是莫楠请大家吃的海滩烧烤大餐。在海滩边吹着傍晚的海风，吃着海鲜烧烤，旁边还有杂技表演，天黑之后还看到了漂亮的礼花，段倩觉得特别开心。
饭后，莫楠就兴冲冲地带头直奔游戏厅，指名道姓要和段倩比试一下，于是俩人就找了一台拳皇游戏机进入双人对战模式。段倩一开始不了解莫楠的实力，表现得比较低调，莫楠经过几番试探，也知道段倩并非泛泛之辈，不敢贸然出狠招。赵川和裴曼在旁边观战了一会，看场面一点也不激烈，就去找其他的游戏玩去了。
莫楠和段倩正是棋逢对手，互有胜负。打过几局之后，俩人都掌握了对方的特点，开始有针对性地攻击对方弱项。这时段倩就在动作连贯性和反应速度方面占了上风，莫楠慢慢有点招架不住，疲于防守。
连输了几盘之后，莫楠的脸上有点挂不住，提出换个游戏，段倩很爽快地同意了。可是不管换什么游戏，莫楠都是输多胜少，完全不是段倩的对手。最后莫楠找到一个投篮机，非要让段倩和他比试了一番，最后总算是赢了一个项目，挽回了一点颜面。  <待续>
《码农故事》第二十九回
投完篮后，段倩还意犹未尽，想再找个赛车游戏玩玩。莫楠犹豫着掏出手机看了一下，看见一小时前赵川发的短信，说他和裴曼去海滩聊天去了。正好莫楠本来就打算赢一盘然后见好就收，于是就把短信给段倩看，提议一起去海滩找赵川他们。段倩虽然有点不情愿，但是想想一个人打游戏也不好玩，就跟着莫楠去了。
俩人来到海滩，看见赵川和裴曼坐在海滩酒吧里聊得正高兴。裴曼憧憬着公司将来IPO的前景，还和赵川开玩笑说，将来IPO成功了他就是最抢手的钻石王老五。赵川摇着头，说IPO谈何容易，以公司目前的状况根本想都不敢想。
段倩在吧台看见调鸡尾酒，觉得特别有意思，于是也要了一杯，坐在吧台看着调酒师的表演。莫楠直接要了瓶啤酒，一屁股坐在裴曼对面，打开了话匣子：“好不容易出来玩一趟，你们能不能扯点别的？我觉得IPO不现实，将来能被某个巨头收购就是天大的造化了。还说什么钻石王老五啊，老大这人太没情趣，有女的能看上他？你看，谁和他在一起都只能聊工作，出来玩也是一样。我看哪，即便IPO了他也是打一辈子光棍的命，钻石王老五又怎么样？屁用没有。”
莫楠的话刚说完，赵川已经端起手里喝得还剩一半的啤酒，对着莫楠就泼过去。莫楠的反应倒是也不慢，赶紧站起身试图躲避，可动作还是慢了半拍，半边衣服都被浇湿了。
裴曼捂着嘴直笑个不停，连段倩也被吸引过来了。
莫楠站在原地指着赵川，对裴曼说：“你看他恼羞成怒了，说明我说到了点子上。而且我还发现了一个新问题，老大有暴力倾向，将来估计打老婆是常事，女青年们一定要擦亮你们的狗眼啊！”
赵川很不爽地说：“你自己还打着光棍呢，这么咒我，小心遭报应！”
莫楠把湿衣服脱下来挂在脖子上，走到桌边拿起自己的啤酒，嘴里不服气地嘟囔着：“我才不怕什么报应。作为优秀的共产主义战士，我是一个坚定的无神论者。”
裴曼哈哈笑着说：“我看出来了，你这么黑老大是想让老大娶不着媳妇，只好一辈子和你做基友。”
段倩插话说：“谁要是跟莫楠做基友，还不得被他烦死。每天都不得消停。”
莫楠一瞪眼刚想还击，不想段倩说完就把头转过去了。她举着自己的鸡尾酒对裴曼说：“我觉得鸡尾酒很好喝，而且调酒跟杂技似的，真有意思。”
裴曼点点头，举着手里的啤酒说：“鸡尾酒是挺好喝的。我一般和闺蜜出来玩就一起喝鸡尾酒，要是男的多我就跟着喝啤酒。入乡随俗哦。”
赵川赞许地说：“裴曼的酒量相当可以，组织活动的能力也挺强，这次的活动安排得就特别好。”
段倩表示赞同：“是啊是啊，这么好的度假村，怎么找到的？”
裴曼解释说：“嗯，我以前来过这里几次，搞一些市场活动。在前几年经济形势好，那时候每个公司的市场部都有大笔的经费，市场活动也多，花起钱来都是大手大脚的。最近两年大家开始压缩成本，首当其冲的就是市场费用，被砍得七零八落的，市场人员的日子就不好过了。”
赵川一听这个话题马上来了兴致，接着分析道：“不光是经济形势因素，我觉得也有商业模式变化的原因在里面。以前传统企业都是走的市场调研、产品设计、批量制造、市场宣传、销售、售后服务这样一条路径，市场对于产品设计和销售起着很关键的作用。特别是对于快速消费品行业来说尤其如此，厂家要通过市场去接触潜在客户，了解他们的需求，产品做出来之后，再通过市场活动造势，刺激客户去购买。但是随着互联网的发展，特别是移动互联网的成熟，现在很多企业开始利用互联网替代一部分传统的市场职能，比如通过社交网络与客户互动，可以随时随地进行，不必局限在产品设计前和销售开始前，而且双向互动的形式比以前单向的沟通效率要高很多；另外还有广告也在变化，更精准更便宜的互联网广告也在逐渐蚕食平面媒体广告的空间，所以市场部门的没落是难以避免的。”
裴曼听完惊叹道：“有道理！真是这么回事。这么一说我投奔你们这儿还真是顺应了潮流了呢。”
段倩刚好从吧台拿了一瓶啤酒回来。她边把啤酒递给赵川，边问裴曼：“刚才老大发表了什么高论？我正好没听见。”
莫楠喝了一口啤酒说：“你听见了也理解不了，别问了。咱聊点别的行不？话说下周倒是可以找个时间去K个歌，让你们见识一下哥的金嗓子。”
赵川想了想说：“可以啊，你和裴曼商量着定，段倩你能参加吧？”
段倩点点头：“我不太会唱，到时候就听你们唱就好了。”
莫楠热情地往段倩这边凑了过来：“没事，到时候我教你。唱歌要会用气，内练一口气，外练筋骨皮，说的就是这个道理。你听听我这声音，啊~啊~啊~啊~啊~，听见了吧？腹腔发声，加上颅腔的共鸣，这声音多么浑厚。我看你是有慧根的，估计跟我学个三五次也就成了。”
裴曼笑着说：“我怎么没听出你的声音有多浑厚呢？”
段倩赞同道：“就是，那几声啊~~~~就跟鬼哭狼嚎似的！”
莫楠不屑地哼了一声说：“你们真不识货，到时候到歌厅你们就知道我唱出来的效果了！老大和我一起唱过歌，他知道！”
听到后面这一句，赵川赶紧附和着说：“嗯，莫楠唱得是不错，尤其是那首《我很丑但是我很温柔》效果特别好，不仔细听还以为是原唱呢。”
段倩接着说：“因为这首歌唱出了他的心声吧，所以他唱得特别投入？”
裴曼笑得一口啤酒喷到了地上。<待续>



《码农故事》第三十回
快乐的时光总是显得特别短暂，两天的时间很快就过去了。离开的时候，段倩还有点依依不舍，要求明年还来这里玩，赵川笑着答应了。
到了周一上午，赵川正在办公室和莫楠讨论陈呆子的数学模型如何实现的问题，他的电话响了。赵川一看是孟荷的电话，猛然想起今天孟荷要带她男朋友过来谈投资的事情，可是自己那天打完电话就把这件事给忘到了九霄云外，一点准备也没有，这可怎么办啊？
犹豫片刻，他还是接听了电话。电话那头孟荷兴高采烈的：“赵川啊，我们到你楼下了，你是在几层啊？”
赵川赶紧告诉她自己的楼层，孟荷答应着挂了电话。一会功夫，打扮得花枝招展的孟荷和一个西装革履的中年男人一起进来了。赵川马上起身迎接，孟荷给他们俩互相介绍了一下，来人叫tony，是个台湾人，在大陆做投资差不多有四、五年了。
赵川和tony握了握手，tony扶了扶鼻梁上的金丝眼镜，似乎想仔细地打量一下赵川，一边嘴里还恭维着：“久仰了。听Lily说过很多次，你的技术和经验都很strong。”
哦，孟荷还搞了个英文名字叫Lily，赵川心想，真俗，现在满街都是Lily，Maggie，Helen之类的，哪怕你叫Julie也好一点啊。他回过神来，对tony这种客套已经很习惯了，于是熟练地伪谦虚了一下：“哪里哪里，我只不过在这个行业做的时间长一点而已。”
tony点点头说：“你们的社交平台做的不错，我前一段时间有注册账号去用你们的功能，focus在健康方面是个很不错的想法。”
赵川微笑着一指小会议室：“谢谢你的关注，咱们去会议室谈吧。”
就在三个人互相介绍和寒暄的时候，裴曼悄悄地凑到段倩旁边，赞叹道：“这位大叔好帅呀，真是风度翩翩。”
段倩眼睛看着屏幕敲着键盘，撇了一下嘴说：“我对这种白白净净、衣冠楚楚、身上还带着香水味的男人不感冒。”
裴曼附和道：“也是，感觉有点娘。不过呢，帅还是蛮帅的。”
会议室里，孟荷借着和两外两个男人都比较熟的优势，把自己变成了会议主持者。她先让赵川展示用户数、访问频率、停留时间、数据量等业绩指标，介绍当前的团队成员情况，谈自己未来18个月内的资金需求和业务发展目标，然后让tony提问。
tony边听边在一张纸上做了一些记录。这时他抬起头，问道：“你们现在最主要的竞争对手是谁？”
赵川如实回答：“绿社会，现在和我们做的内容最相似的就是它了。”
tony评价道：“绿社会这个名字蛮好的，绿色代表健康，社会表示是一个社交的平台，合起来还有一点幽默感。你们可能需要一个响亮的品牌名字，只是叫大众健康社区是不是有点古板的感觉呢？用户不容易记住它。”
赵川心里有点不服气。他总觉得把功能做好才是第一位的，创业初期就谈什么品牌宣传，总有点忽悠的感觉。他勉强地点点头说：“品牌是需要考虑一下。其他你还有什么问题吗？”
tony又问：“我看到你未来18个月的目标是让用户数增长3倍，我想问的是，有没有可能让它增长10倍？”
赵川惊讶地张大了嘴：“10倍？这不可能。3倍我其实心里都不是太有把握。”
tony胸有成竹地说：“如果有2千万的投资进来，10倍增长就不是问题了吧？”
赵川愣住了。他确实没想过这么大的一笔投资。就算有，他也不知道该怎么花。
赵川思考了一会，反问道：“为什么要这么快的增长呢？2千万换10倍增长，可能未必划算吧？现在用户基本不带来收入，我们对用户数据的利用也还刚刚开始研究，短时间内要把用户数增长的量转化为收入增长的量还比较困难…”
tony微笑着听赵川讲完，简单明了地答复说：“我是从投资回报角度考虑的。因为，18个月如果能增长10倍，你的A轮融资就能拿到上千万美元，足以抵消你在这18个月里的成本，而且IPO的希望就很大了。”
赵川不敢相信自己的耳朵。他还没敢想过IPO的问题，也没想过一轮融资拿到上千万美元，这样就等于给公司估值几亿美元了。这位投资人是个大忽悠吧，可看着又不像，看他说话还挺有谱的样子，从气质方面看也像是有经历有见识的人嘛。
tony从赵川的神情看出了他的心理活动，他笑着说：“Too good to be true huh？ 现在在硅谷很多公司都是这样做的，种子阶段拿到的钱以最快的速度花掉：雇人，买服务器，做广告，甚至收购小公司，用钱换growth，18个月增长10倍，A轮投资就能拿到一笔很大的钱。”
赵川迷惑地说：“哦，硅谷的事情我不太了解。我们以前拿到的投资很少，都是习惯了量入为出，尽量少花。再说，IPO我们也没敢想过，这太难了。”
tony笑了：“Sure，IPO很难。但是每天都有公司成功上市，其实回到他们创业的时候看，他们的技术和产品并不一定比你们强，差别在哪里？运营？对，运营是重要的一方面。但还有一个更fundamental的关键东西，那就是对于成功的渴望。”
赵川坚定地说：“运营确实是我们的弱项，但我们肯定不缺乏对成功的渴望。”
tony举起两只手：“OK，我说的渴望是，不惜一切代价，集中所有能量，带有最强烈的目的性去追求成功。在互联网世界里，成功就是说IPO。所以要把全部的工作都围绕着IPO来进行，对上市的所有要求了然于胸，然后分解到每个工作中去。”
赵川若有所思地说：“哦。这个，可能我们还不够符合。可能我们会更理想化一点，更重视用户体验。”
tony接着说：“好吧，没关系。我现在的问题是，如果给你投2千万，18个月能不能增长10倍？”
赵川诚实地回答：“我现在还不知道，因为没有估算过。最近我们做了一个数学模型用来分析用户增长的模式，但是数据分析结果还没出来。也许一周之后我拿到这些数据就可以回答你的这个问题了。”
tony满意地点点头：“赵先生，你是一个诚实的人，我很尊重你。今天我在你的产品上看到了有很多潜力，下周如果你能证明你有10倍的增长空间，我可以投资2千万，换取20%的优先股股权，并且我可以personally involve你的业务运营。”
赵川心想，这位投资人倒是痛快，看上去也是一位互联网的内行。他还没来得及答复，孟荷就插话说：“tony以前是美国ISB投资银行在台湾的投资经理，后来做PE，一直针对互联网产品投资，对于营销也很有经验，他投过的公司里已经有两家去Nasdaq上市了。所以我觉得tony应该能给你们帮上不少忙。正好我们下周度假回来，可以约时间再来讨论一下。”
赵川听完有点动心。资金是一方面，他现在确实特别需要一个在运营方面有思路的人帮忙，尤其是那种知道怎么把公司一直带到IPO的高人。要是有高人能经常来指点一下自己，这是可遇不可求的好事。以前想让朱斌帮忙，可朱斌没兴趣，这位tony看起来是个不错的选择。
但是他还是习惯性地提醒自己要慎重，等数学模型出来以后再表态吧。于是他礼貌地说：“非常感谢你们这么好的建议，我会认真考虑的。等下周有了数据分析结果，我一定马上通知你们。”
这时tony站了起来，主动向赵川伸出右手：“OK，赵先生，很高兴认识你，希望一周后我们的讨论能确定我们的合作。”
赵川也站起来和tony握手：“谢谢，今天和你讨论我学到了不少东西，受益匪浅。下周我们再见。”
孟荷也挺高兴，在会议室里给赵川和tony照了几张合影，然后挽着tony的胳膊，和tony一起告辞走了。 <待续>

 
《码农故事》第三十一回
赵川把孟荷和tony送走后，裴曼就凑了过来，好奇地问：“怎么样？有希望吗？”
赵川心情愉快地答道：“有希望，关键还是要看你和莫楠能不能分析出一些有价值的东西。具体点说就是有没有可能在18个月里让用户数增长10倍。”
裴曼惊讶地说：“增长十倍？我没听错把？”看到赵川肯定地点了点头，裴曼马上扭头看着莫楠那边说：“莫大师，你的模型做得怎么样了？”
莫楠坐在自己的座位上摆了摆右手。赵川看到莫楠的左手托着腮帮子，愁眉苦脸地看着屏幕，知道他碰到问题了，就走到莫楠背后看看是什么情况。
他还没来得及问，就听见莫楠嘀咕着说道：“用户的各种动态数据其实是有关联的，比如某个人发布了他最近一周的健康数据，然后在社区里引发了朋友圈里一系列的分析和评论，还延伸到了朋友的朋友中。这些动态在实践上是相关的，但类别不同，这是个大问题。硬凑到一起吧，性质不同，权重也不好设定；分开吧，数据的关联就看不到了，分析结果都是孤立的。他奶奶的，这个模型从理论上是很明白了，可具体实现没办法操作呀。”
赵川表示初步赞同莫楠的分析。他看了一会，也觉得不好下手，不禁有点发愁：数据模型再好，实现不了也等于零嘛。
莫楠又骂了两句脏话，回过头对赵川说：“要不请老陈再来讨论一下？”
赵川摇摇头：“陈呆子最近肯定是没空了。而且他的算法功力可能还不如你。他数学好，英语好，学东西快，但是编程序的水平其实一般。”
莫楠一言不发地回过头去，继续盯着屏幕发呆。
赵川盯着莫楠的屏幕，也是一点思路都没有。他自嘲地想，模型都有了，因为不知道怎么实现，2千万投资就泡了汤，这情节也太荒诞了吧。
他突然想到，投资的事情得先和朱斌通个气，毕竟他也是股东啊。而且这种大手笔的玩法他自己心里没底，需要找个人问问。
赵川拿起手机给朱斌打电话，朱斌正好在家里忙活他的生物试验，听赵川说了tony的设想，表示这总体来说是个好事，但里边还是有风险，需要考虑两天再给他回复，就把电话挂了。
赵川回到莫楠身边，看到莫楠还是一筹莫展。他嘱咐莫楠别着急，可以上网去找些相关的文献资料参考一下，莫楠觉得有道理，于是就开始搜索资料去了。
莫楠找了一天资料都没有发现任何能给他启发的内容，开始变得有点急躁。周二下午的时候，赵川也加入了查找资料的行列，甚至段倩也抽出了很多时间来帮忙，但是到了周四，他们还是没有显著的进展。莫楠开始失去耐心，从找到的几个方案里挑了两个，开始编写程序逐个尝试了一番，可是结果都不理想。
赵川有点灰心。他想，也许可以让陈呆子把这个模型再简化一下？手里拿着电话想找陈呆子问问，可又有点犹豫不决。自己还号称在创业呢，可连这么具体的数学模型都实现不了，岂不是让人笑话吗？再说了，简化之后可能实现起来是更容易了，可是效果肯定会打折扣，分析结果不可靠，实现了又有什么用？
他拿着手机像个热锅上的蚂蚁一样在屋里踱来踱去，一时拿不定主意。踱到段倩旁边的时候，他突然想起来一个人：高爽。对啊，也许高爽能帮得上忙！而且自己也有好多天没见到高爽了，不知道他现在情况怎么样，可以去看看。
赵川凑到段倩旁边，轻轻地问：“最近你和宋琳还有联系吗？”
段倩本来正在全神贯注地盯着屏幕，没注意到赵川，被他这么一问吓了一跳，一下子捂着胸口责怪地说：“哎呀，你吓死我了！”
赵川不好意思地笑了几声，解释说：“不好意思，我以为你看到我了。我是想问问，高爽情况怎么样了？”
段倩慢慢缓过神来，又想了想才回答说：“挺好的。现在小学刚放暑假，他每天在家教几个小孩学编程。这些小孩都是那个村里的，其中有一个还是房东的儿子。宋琳说他特别喜欢孩子。”
赵川惊奇地问道：“难道他教小孩编程不会失眠吗？”
段倩笑了笑：“头两天有一点失眠，但是他们两口子现在心理放松了，失眠也不紧张，到第三天就恢复了正常休息。”
赵川又问：“他免费教啊？农村的小孩恐怕不会给他交学费吧？”
段倩嗯了一声：“免费的。他们说小孩学会编程给他带来的快乐是钱买不到的。”
赵川觉得有点难以理解。快乐固然重要，但是没有经济来源，怎么能快乐得起来？他隐隐感觉，虽然高爽的状态在恢复，但是自己恐怕未必能指望他帮上多少忙，他们俩完全是两条道上跑的马车，凑不到一起去。
但是不管怎么样，这次他还是想死马当作活马医，试一下碰碰运气。于是他问段倩：“我现在有个技术问题想找他问问，你觉得合适吗？”
没想到段倩非常痛快地说：“就是咱们数学模型的事儿吧，这个交给我了。”
赵川喜出望外，本来只是听听段倩的意见，考虑一下是不是要找高爽帮忙，没想到段倩直接就把事情揽过去了，而且听起来把握还挺大的。他叮嘱道：“很好。这件事比较急，最好今天就能听到他的思路。”
段倩点点头说：“我知道。今天下班后我本来和宋琳约好了一起去逛街的，让她把高爽也带上就行了。”说着她马上就掏出手机开始给宋琳发短信。
赵川看着段倩心想，这小丫头年龄虽然小，但做事挺有决断，这一点很令人佩服，自己在这方面是自愧不如啊。
正想着，朱斌的电话来了：“老赵啊，我想了两天，觉得投资这件事还是得你自己决定。有2千万进来是好事 ，但是投资人的期望很高，也有相当大的风险。”
赵川问道：“老朱，你说的风险具体是什么？我有点不明白。”
朱斌答道：“他的投资周期就是18个月，策略就是要么进入A轮要么死亡。他只给你描述了成功进入A轮的美好前景，但是却没有警告你如果增长达不到预期的后果。”
赵川感觉越听越糊涂了：“18个月增长达不到10倍公司就会死亡？为什么呢？我怎么觉得最坏结果是回到现在的状况呢。”
朱斌肯定地说：“一旦走出这一步就回不来了。这个策略是使劲花钱换增长率，投资一进来就开始扩充人员，购买设备，做广告宣传，很快地把钱花出去，摊子也铺得很大了，如果最后增长达不到预期，现金耗完了就只有死路一条。”
赵川恍然大悟：“原来如此。我们现在的运营模式确实和它差别很大。”
朱斌回答说：“是这样。我一直希望公司以稳健的方式来运营，量入为出，逐步扩大规模，不急于追求退出。不过客观地说，tony这种套路也很常见，成功的也不少，而且在你的这个领域增长空间确实还是很大的。我只是提醒你要有风险意识。经济学上有个规律，回报和风险是成正比的。总之，公司是你的公司，还是你来决定吧。”
赵川打完电话心情很复杂。对于这种重大的决定，他内心有一种恐惧感。未知的东西太多，决定之后会出现各种变数，对于他这样一个追求确定性的人来说就像是要在漆黑的夜里跑百米冲刺一样，心里忐忑不安。如果对方投资的是200万，他肯定就推辞了，可这次是2千万，任何初创公司都不会不动心的一个数字，加上tony也算是这么长时间里遇到的最有水平的投资者了，是继续求稳健，还是冒点风险赌一把？自己还真得花时间琢磨清楚。
赵川叹了口气：创业太难了，还是做个程序员比较省心。
这时段倩凑过来告诉他，已经和宋琳高爽约好了，问他是不是也要去。赵川听段倩的口气，似乎并不希望他参与，自己想想似乎也和他们没有太多话可以讲，每次见面都是客客气气的，很拘谨，远远不像段倩和他们在一起时随意，于是就托辞还要和莫楠一起查资料，说自己就不去了，让段倩转达他对高爽的问候和祝福。
他接着叮嘱段倩：“今天关键是要先让高爽完全理解我们的数学模型，这个你一定要给他讲明白。要是没讲清楚，他给出的方案肯定也不会有效果。所以啊，你可别光顾了逛街买东西打游戏，把正事耽误了。”
段倩斜了他一眼：“谁光顾买东西打游戏啊？耽误不了你的正事。要是不放心，那你还是自己去和高爽谈吧。”
赵川赶紧解释：“放心，你办事我放心。我就是提个醒，你就当我没说啊！“
段倩撇撇嘴回自己座位了。赵川心里想着朱斌的意见，觉得很矛盾：朱斌的做事风格是稳健至上，肯定是倾向于不接受这笔投资的，自己呢？他不得不对自己承认，2千万是个很大的诱惑，而且听完tony的分析，自己有一种多年的梦想即将变成现实的激动。他想，这次干脆就赌一把？   <待续>

 


《码农故事》第三十二回
赵川又想起莫楠。他是联合创始人，这件事也必须听听他的意见。虽然以他对莫楠的了解，莫楠对这些经营管理的事情完全不感兴趣，在这方面完全信任他，但是毕竟这是个重大决定，也许莫楠会有自己的看法。
他找莫楠出来聊了聊，顺便也把高爽的秘密告诉了莫楠。莫楠开始也搞不明白有什么风险，听赵川转述了朱斌的看法后，莫楠倾向于赞同朱斌的意见，但也表示会尊重赵川最终的决定。
说完了正式意见，莫楠又开始犯贫：“其实啊，咱们还有一个办法，就是把哥几个的工资都涨十几倍，再把咱们的七大姑八大姨的亲戚朋友都招进来，18个月光发工资就差不多把2千万造光，要有多余的都找狐朋狗友们随便采购一堆东西弄点回扣，然后关门大吉，哥几个拿着钱回家娶媳妇买房子花天酒地，这是最实惠最没风险的方案。怎么样？”
赵川大惊失色，还以为莫楠是认真说的：“这不是胡闹吗？职业操守问题可不能胡来。我看tony的意思，他会直接来抓运营，也许会派个财务主管进来，你想骗钱，哪有那么容易啊。再说这么干一次，咱们在这个圈里就臭名远扬，以后就别想混了。”
莫楠哈哈大笑：“老大你这么聪明的人，咋可能搞不定那个假洋鬼子。这个事情就交给你了！”
赵川这才搞明白莫楠又在瞎扯，懒得理他，摇摇头自己回了办公室。
到了下班时间，段倩背着包先走了。莫楠知道了赵川的安排，也就暂时不再费神去网上查文献，正好有一帮打篮球的朋友约他一起打球，他一下子来了精神，把电脑包直接放在柜子里，就空着手跑去赴约了。
赵川在办公室里焦急地等待段倩的消息。到底高爽会不会愿意帮忙？这个模型这么复杂，高爽会不会也束手无策？或者高爽的身体状态还没有恢复到能解决这么复杂的问题？赵川心想，三个问题的概率如果都是一半对一半的话，就是50%的三次方，看来高爽解决这个问题的概率也不会超过15%。希望不大呀！
等了一个多小时，手机一定动静都没有，赵川有点着急。他给段倩发了条短信：“进展如何？”
过了十来分钟，段倩回复：“我们在逛家具城，一会去吃饭。”
赵川郁闷地把手机往桌子上一扔。明天就周五了，火烧眉毛的时候，怎么还逛个没完呢？家具城有什么好逛的？
赵川扔手机的响声把旁边的裴曼吓了一跳，她从上周开始负责官方账号的维护，每天都在进行网上客户沟通、在线答复咨询，也对业务有了更深一层的理解，赵川扔手机的时候，她正在忙着整理近期用户反馈的一份PPT，打算发给赵川作为参考。
看到裴曼惊诧的眼神，赵川不好意思地对着裴曼笑了一下。裴曼关心地问：“老大，出了什么事吗？”
赵川摆摆手：“没事没事。你怎么还在加班啊？”
裴曼指了指自己的电脑说：“我正在整理用户的反馈，你什么时候有空看一下？”
赵川站了起来：“现在就有空啊，我看看。”边说着边走到裴曼背后，拉了把椅子坐下看着裴曼的电脑。
裴曼首先解释道：“嗯，我还是用的PPT来写这个总结，因为用PPT比较习惯了。写的会尽量简明扼要，主要是一些数字，还有几个要点。”
赵川赞同说：“可以，形式无所谓，突出重点就好。”
裴曼开始给赵川说明自己的总结：总体的用户满意度和以往相比是基本持平的，最近用户的反馈比较集中在健康知识库方面，而且用户普遍对健康知识库的评价不高，对内容也不太满意。
赵川感到有点意外。健康知识库是他自己感觉很好的一个模块，而且在早期，用户对这个功能是非常认可的。
他打断裴曼的讲解，问道：“那用户觉得理想的知识库应该是怎么样的？”
裴曼显然对这个问题有所准备，她很干脆地回答：“大部分用户只是抱怨说，知识库功能比较鸡肋。目前知识库的主要功能是根据用户页面的关键字，从库中查找相关词条，然后在页面的侧边栏弹出。用户觉得他们其实不需要弹出这样的词条，他们想要了解这些概念可以自己去百科网站查。而且有的情况弹出的词条太机械了，比如有的帖子里有人开玩笑说到‘某人是神经病’，帖子打开后总会弹出“癫痫”词条，导致用户产生抱怨。但是他们也没提到如何改进，可能就是觉得应该去掉这个知识库吧。”
赵川挠了挠头。去掉知识库？他觉得用户抱怨的问题是存在的，但是去掉知识库肯定不是最好的解决办法。如何提高知识库的智能程度，为用户提供更精准的资料呢？这个问题也不容易解决。用户的意见的确很有启发性，毕竟社区系统最关键是要利用好用户贡献的内容，尽可能做到个性化，而不能做成百科。健康知识库要有更灵活的结构，能够针对每个用户的特点，每个帖子的核心主题，来生成个性化的提示信息。这个事情可不容易做到啊。
裴曼看到赵川在发呆琢磨事情，就干脆把PPT打印出来装订好，递给赵川：“老大，要不咱们先出去吃饭吧？吃饭的时候我可以拿这个纸面的报告继续讲。”
赵川接过报告快速翻了几下，觉得裴曼的建议不错，就和裴曼一起下楼，去了街边的一家中式快餐店。他们一人点了份煲仔饭，就坐下来一边吃饭，一边接着讨论起来。
裴曼又提到了用户活跃度的一些分析，最近有几个主题群组的活跃度明显下降了，比如健身房群组，这个月的活跃度比上个月下降了60%多，从图表上看起来非常明显。
赵川惊讶地问：“这个数据可靠吗？原因是什么？”
裴曼肯定地说：“数据是从系统后台的月度统计报表换算过来的，肯定可靠。我开始也不理解原因，后来进去查看了一些流失用户的个人主页，发现有一些人发了帖子告诉好友，自己转到绿社会的健身俱乐部版面了。”
赵川恍然大悟：“绿社会的健身版面做得是不错。我听说最近他们花钱请了一些专业健身教练开专栏。”
裴曼赞叹地说：“哇，老大你的消息真灵通。我是进他们版面看了很久才发现的，然后大致看了一下，最近一两个月他们健身俱乐部的访问量翻了好几倍。说明他们这个策略的确是有效的。”
赵川感觉这些信息对自己很有启发，他赞许地看着裴曼说：“Amy，真是士别三日当刮目相看，你最近的工作的确是深入下去了，也让我看到了你独特的价值。我想让你以后专门负责客户沟通和服务，其实互联网业务里真正的市场工作就在这里。”
裴曼被赵川看得有点不好意思，一边低下头拿勺子拨拉着煲仔里的菜，一边表态说：“嗯，我也发现客户沟通是很有意思也很有意义的工作，比较适合我的性格。另外，对于竞争对手的分析也很重要的，以前咱们在这方面好像比较疏忽，以后应该加强一点。”
赵川表示非常赞同裴曼的总结。他决定把这部分工作全部交给裴曼，并且以后把从裴曼每周的分析报告中提出的需求作为最高优先级任务放进开发计划队列中。
裴曼有点感动，她说：“老大你这么信任我，我太激动了。不过我有点担心，我提的需求可不一定对啊，毕竟我对业务的理解还刚刚起步。要不……还是我把建议发给你，你来决定更好一些。”
赵川沉吟着说：“没关系，开发计划队列我也能看到，如果有问题我再提出修正，到时候咱们一起讨论，一般情况下就按你的建议来做了。因为我们其他人和你相比，在客户沟通方面的精力和经验都是有差距的。既然你最了解用户需求，我们不听你的还能听谁的？你就大胆地去做吧。”
裴曼还想再谦虚一番，赵川的电话又响了，是段倩打过来的，电话里她的声音有点兴奋：“你在哪呢？高爽他们回家了，我现在过来找你。”
赵川一听赶紧问道：“怎么样？他愿意帮忙吗？我在公司旁边的中式快餐店，你快点过来吧。”
段倩没回答赵川的问题，只是答应了一声就把电话挂了。
赵川放下电话，心里还是七上八下的。段倩在电话里也不说高爽到底帮忙没帮忙，卖什么关子啊。
裴曼听到给赵川打电话的是个年轻的女生，就主动向赵川说，既然要负责提需求，PPT的内容就需要再充实一下，争取把需求定义准确，避免歧义，所以自己还要回办公室再改一下PPT然后发邮件给他和莫楠。赵川觉得裴曼考虑得很周到，表示完全赞同。于是裴曼起身先离开了餐馆。
过了十几分钟，段倩走进了餐馆，坐到了赵川的旁边。 <待续>

 
《码农故事》第三十三回
段倩刚一坐下，赵川就急切地问：“怎么样？高爽是怎么说的？”
只见段倩笑嘻嘻地从衣服兜里掏出几张餐巾纸递给赵川，说：“高爽一听是对你很重要的事，可热心了。他在家具城就和我聊了一路，在饭桌上又跟我讨论了一个多小时，怕我记不住，把要点都写在餐巾纸上了。”
赵川赶紧接过餐巾纸，只见上面画了一些图，还列了一些要点，在每张餐巾纸的一个角上还标上了页码。赵川感慨地说：“没想到高爽这么热心，而且还很细心，连页码都标好了。”
段倩马上打断他说：“喂，页码是我标的好不好！”
赵川干笑了几声：“哦哦哦，谢谢，那什么，我又欠你一个人情了。”
段倩撅着嘴，嘟囔着说：“谢什么谢啊，连杯水都不给我喝。你就让我这么一直坐着等你看啊？”
赵川一拍脑袋：“对对对！我急着看高爽的方案，忘了！我给你买去啊。”
过了一会，赵川拿着一瓶可乐一瓶矿泉水回来了。段倩一边接过可乐，一边指着旁边裴曼留下的碗筷问道：“你约了人？”
赵川拿起餐巾纸一边接着看，一边答道：“哦，刚才和裴曼在这里吃饭，聊了会用户需求的事情。她已经回去改PPT去了。”
段倩喝了一口可乐，盯着正埋头看餐巾纸的赵川看了几眼，偷偷做了个鬼脸。
赵川看完餐巾纸抬起头来，看着段倩疑惑地问：“高爽这意思是要推翻陈呆子的数学模型？我有点看不明白。”
段倩拿过餐巾纸，庄严地咳嗽了一声，用手指指着第一张上面的图，开始给赵川解释：“也不是完全推翻。高爽的意见是这样的：老陈的模型可以用来找到一些关键的里程碑事件，比如某个热点概念的出现，或者某个名人的加入，但是这些事件有很大的随机性，对于市场活动的指导价值有限。更有效的办法是…你看这上面画的关系图，找到关键节点然后减小它们之间的最短路径。但是可以用老陈的方法来做预测，因为有拟合曲线，给投资人看趋势还是很有用的。”
赵川沉吟了一会又问：“这么说有点未卜先知的意思了。我也不确定他这样的想法是否准确。直觉上看是有道理的，但毕竟没有统计数据的支持。而且我关心的是陈呆子的模型如何实现的问题。”
段倩看了看餐巾纸说：“他说实现不难，要对模型做一点小小的修正。构造两个函数，一个是时间序列，纵轴是所有动态合并到一起，找到活跃度的时间变化；另一个是动态数和用户数的关系。可以根据这两个函数的相关性来找到里程碑事件。”
赵川频频点头：“真巧妙。我没看错，高爽的水平确实不同凡响。看来，他新提出来的思路是可以和陈呆子的方案互补的，主要在找用户和群组节点之间的关系，对吗？”
段倩点点头：“是这样的。他说社交网络从结构上看是一个有向图，也许是非连通图，其中往往有某些节点的度很大，他说这些节点才是最关键的节点。把这些度最大的节点找出来，然后在整个图中看这些节点相互之间的最短路径。市场活动的目标就是尽可能缩短这些最短路径。”
赵川问：“那如果两个节点之间没有路径怎么办？或者说，两个节点分别处于两个非连通子图上。”
段倩歪着头想了一会，不太确定地说：“这个我有点忘了。我看一下笔记啊。”
段倩拿着几张餐巾纸翻来翻去，最后拿起来标着第三页的那张，看着中间一行，嘴里念道：“非联通节点之间可以虚拟添加一
条邻边，其路径长度初始化为无穷大，然后合并到整个图中进行计算。”
段倩念完，恍然大悟地啊了一声，接着向赵川解释道：“这个意思就是说，非联通图也可以转化为连通图，就是整体作为一个图结构来计算。”
赵川盯着餐巾纸发了一会儿呆。他觉得高爽的方案有点难懂，为什么要找这些节点的关系，如何缩短最短路径呢？他和莫楠都已经接受了陈呆子的数学模型，而且做了大量的调研和实验工作，现在又另起炉灶做完全不同的事情，岂不是太浪费时间了？而且高爽的方案可行性如何都不清楚，有可能做出来的结果更加意义不明。
想到这儿，他又拿起餐巾纸看了一遍，然后问段倩：“高爽的方案我大概了解了一下，但是具体做法还是不太理解，他有没有给你举例说明？你是不是理解透了？”
段倩放下可乐，指着第一页的图举例说：“我觉得他的方法很好，这个图里面就是一个例子。比如这里是一位心脏病专家，活跃在心脏病群组里，那个是减肥明星，主要在减肥群组活动，他们都有很多关注者，发出的动态和数据都会引起很多的讨论和新动态，甚至能吸引新用户加入。可是他们的领域没有太多关联，比如图上画的，只依靠一个病人和他的一个朋友才能连通起来，这个病人关注心脏病，他的朋友关注减肥。所以这两个有影响力的人之间的最短路径长度是5，如果能把它减少到2以内，那么他们之间的互动就能对两个人群起到很大的杠杆效应。”
赵川恍然大悟：“原来如此，这个思路确实精妙。可是5已经是最短路径了，用什么方法减少它的长度呢？”
段倩拿着第四张餐巾纸边看边说：“高爽说有几种途径，一是在推荐好友算法里进行处理，但这样可能会过于机械，推荐得不合理会导致用户反感，所以最好不用；二是市场和行业方面的专家一起分析这个图，设计一些话题、活动甚至开放新的群组，拉近他们之间的距离；三是寻找他们感兴趣的主题之间的交集，花钱邀请专家开一些专栏，通过专家来推动这些交叉领域的互动，吸引他们加入。”
赵川托着下巴盯着几张餐巾纸，心里对高爽佩服得五体投地。他的方案不但解决了如何分析当前活跃点的问题，甚至还为设计市场扩展方案提供了很准确的目标，相比之下，陈呆子的方案确实就流于形式了。真是不怕不识货，就怕货比货呀。
段倩突然又不好意思地补充道：“哦对了，他给我讲了个计算最短路径的算法，我当时好像听懂了，现在又忘了。我明天再找他问问，回来跟你说。”
赵川听到这个问题头也没抬：“不用了，不就是迪杰斯特拉嘛，这个我还是会的。”
段倩点头说：“对对，他说的就是这个，还说好多地方都能查到。”
赵川确定自己已经理解了高爽的思路，但他觉得自己还需要再考虑一下。他小心地收起餐巾纸放到自己口袋里，抬起头问段倩：“他还说了什么吗？”
段倩摇摇头：“他给我讲解完之后显得很累的样子，加上时间也有点晚了，宋琳就赶紧陪他回家休息去了。”
赵川叹了口气：“看来，他的身体状况还是没有完全恢复，以后还是需要注意。可能你们逛的时间太久，他本身就已经疲劳了。对了，你们怎么还逛家具城？”
段倩解释说：“他们的房间太小，孩子们来听课就挤不下了，还要放电脑更没地方，所以他们在家具城买了几套塑料的桌椅，打算放在院子里给孩子们用，上完课电脑收起来，桌椅就留在院子里，反正都是塑料的挺便宜，也不怕风吹雨淋。”
听到这儿，赵川突然想到他们库房里放了大半年的三台旧笔记本，就问段倩：“他们还缺电脑吗？咱们库房里有三台旧电脑，可以送给他们用。”
段倩高兴地一拍手：“好呀好呀，他们现在是两三个孩子共用一台电脑，加上这三台，就能一人一台了！我明天告诉他们，他们肯定会很高兴的！”
赵川很高兴：“总算有机会实在地感谢一下高爽了。我明天去库房看看咱们还有什么宝贝，都送给他们好了。我好像记得有一台旧交换机，还有一台旧工作站，要是还能用，可以给他们搭个局域网。”
段倩兴致勃勃地说：“太好了，明天我和你一起找，顺便把库房整理一下。”
赵川看了看表说：“行。时间不早了，我送你回家吧。”
在送段倩回家的路上，也许是因为悬而未决的大问题得到了很好的解决，赵川的心情变得非常轻松，和段倩开起了玩笑。
俩人刚哈哈大笑了一会，赵川又想起另外一件他觉得是死马当作活马的事情，问段倩有没有可能让高爽加入他们的公司，段倩想都没想就说这是不可能的，高爽想过的是另外一种生活。赵川失望之余，也只好暂时把这个想法先放下了。 <待续>



《码农故事》第三十四回
赵川把段倩送回家后，心里还是想着数学模型的事。因为高爽给出的方案太出乎意料之外了，他越想越兴奋，顿时睡意全无，忍不住又回到公司，掏出那几张餐巾纸继续琢磨。
正在他研究高爽的方案的时候，莫楠的电话来了：“喂老大，那位高大师的方案出来了没？靠谱不？”
赵川兴奋地说：“靠谱，相当靠谱。你在哪？正好过来咱们一块研究一下。”
莫楠不满地嘟囔着：“老大你也不看看时间，都几点了？我刚和球友吃完饭，正在茶馆里打牌呢！一会该回家睡觉了，我可不是属夜猫子的，明天再说吧！”
赵川不耐烦地打断了他：“喂，你小子别废话了，赶紧过来。明天就周五了，咱们得抓紧时间。”
莫楠犹豫片刻说：“老大啊，今天真的不行。我一会还得送一姑娘回家，今天打球刚认识的，和我特聊得来，她也是科比的粉丝，我今天和她聊起科比那是如数家珍，她老崇拜我了！不说了，我得回去抓紧时间再陪她打几圈牌去。挂了啊！”
还没等赵川说话，电话那边就挂断了。赵川忍不住骂了一句，心想莫楠也是个不靠谱的，碰到有姑娘夸他几句他就走不动道了。算了，还是自己先做个总体设计，明天再交给他编码实现吧。
赵川拿起一张纸，在上面开始画数据流图，这是他编程的习惯，总是要先把所有数据关系都看清楚了再动手写代码，他觉得这个习惯给他节约了很多时间，写出来的代码也很少返工。
莫楠就更毛糙一些，大概齐在脑子里想一想就开始动手。不过这小子也算是有点天赋，虽然修修补补比较多，但是大体框架也很少做错。他曾经给莫楠传授过自己的秘诀，但莫楠觉得这样太费时间，不如自己速战速决来得痛快。
赵川画了一阵之后，发现数据处理的复杂性比自己原先想象的要高不少。一是图结构数据在关系型数据库里的表达和查找都不太方便，另外原始数据的归并整理也比较麻烦。
他打算把图结构放一放，先整理好现有数据再说。可是各种用户信息和动态都分布在不同的表结构里，构造时间序列数据要写的代码相当复杂，而自己对底层数据结构已经不太熟悉了，一个一个表查起来真是件费时费力的事情。
正当他在吃力地查着文档的时候，有个人推门进来了。他抬头一看，来人正是莫楠，他穿着一身运动服，浑身的汗臭味，风风火火地冲了进来，一边嚷嚷着：“我真是苦命，加班想躲都躲不开。你猜怎么着？那姑娘家居然住在咱们这楼后面那个小区！哎，我这哪是送她啊，分明就是赶着来干活了！这就是命，我认了！”
赵川哈哈笑着说：“住得近好啊，以后你加班都能顺便约个会了。我说你这浑身汗臭的，没把人家姑娘给熏跑了？”
莫楠不屑一顾地说：“这就叫男人味知道不？我看那姑娘对我挺有感觉的，今天晚上被我逗得都合不拢嘴了。”
赵川笑着说：“得了吧，你一向是自我感觉良好。行行不说了，反正你来了就好，正好我需要帮忙。你来看这部分，构造时间序列的后台接口就交给你了。”
莫楠拉了把椅子坐在赵川旁边，两胳膊交叉抱在胸前，听赵川详细讲解了高爽的方案。听完莫楠也感慨道：“真是世外高人啊。要是把他拉进来，我就啥也不用干了。老大，你可别抠门，多给点期权呗。”
赵川摆摆手：“别做梦了，段倩说这事想都不用想，一点可能都没有。”
莫楠瞪着眼睛奇怪地问：“段倩？这小丫头片子的话你也当真？”
赵川看着莫楠认真地说：“必须当真啊，人家和高爽两口子现在关系铁得很，要不是她出马还未必能让高爽帮我们呢。别想那么多了，咱们赶紧分头干活吧，你就按我给你的接口规范把后台批处理弄好就行了。”
莫楠眨巴了眨巴眼睛也不知道该说什么，然后回到自己座位上干活去了。
有了莫楠来构造时间序列，赵川感觉轻松了很多，开始考虑图结构的问题。可是他在纸上尝试了几种方案，觉得都不太理想，思路有点僵化了。在这种状态下，他一般都会让自己休息一会，让思维可以发散一下。于是他站起来，在办公室里随机地踱步，一会又随手拿起那几张餐巾纸，随意地翻看着。
当他的眼神扫过第三页的时候，突然感觉开窍了：高爽的要点里其实已经提示了实现的方法，那就是用一个双向链表结构来构造图，莫楠生成的用户表中的每条记录都相当于一个用户节点，每个动态相当于一个动态节点，节点之间的关系再用关系表来保存，关系表保存两端节点的id形成一个链条，这样就可以用结构数据库来模拟一个图。
赵川拍了拍自己的脑袋，这样的方案是在自己能力范围以内的，居然也想不出来，看来自己花很多时间在运营上，写代码的感觉已经退化了。
赵川看了一眼莫楠，大块头正在噼里啪啦地敲打着键盘，已经写了不少代码了。赵川也坐下来开始写自己的代码。
到4点钟的时候，莫楠把自己负责的服务接口写完了，就趴在桌子上打盹。赵川看到他的测试结果是正常的，就让他回去睡觉，莫楠趴在桌子上没有反应。
等到赵川把自己的那部分代码写完，天已经微微亮了。赵川把两部分代码合到一起跑通了测试，就把代码布署到生产环境上运行。看着后台的进度提示，他突然发现一个问题，数据库访问的速度太慢，占用CPU的比例也很高，这样会影响生产系统的正常运行，问题出在哪里呢？
赵川叫醒了莫楠，莫楠一听有问题赶紧就起来了，揉了揉了眼睛，盯着控制台看。
赵川指着控制台的信息问：“你看，数据库访问的速度很慢，你的数据提取还有合成的算法有问题吗？”
莫楠继续揉着眼睛：“按说没啥问题啊。我这些算法都是现成的东西嘛。你先查着，我从数据库控制台做个查询看看问题在哪儿。”
几分钟后，从莫楠的座位处恶狠狠地传出一句脏话。赵川赶紧走过去，看见莫楠正一边在数据库控制台里敲打着命令一边骂着：“我他娘的脑子被门夹了，居然忘了给生成的新表建索引。这么多数据，你查询能快就怪了。我真是猪脑，奶奶的。。。”
赵川不知不觉地也跟着骂出了一句脏话。还以为是多么复杂的问题呢，原来就是个索引的事。看来熬夜的工作效率真的会下降很多，大脑疲劳了以后很多简单的问题都会想不清楚。莫楠能这么快发现问题，大概是因为他趴着睡了一会吧。
莫楠给新表加上索引以后，重新启动了统计分析任务，这次果然速度快了很多。
莫楠一看数据库恢复了正常，就又趴到桌子上打盹去了。赵川则怀着急切而激动的心情等待着。
等了十几分钟之后，统计分析数据终于出来了。<待续>

 
《码农故事》第三十五回
看到统计分析数据，赵川激动不已。他盯着屏幕仔细地看了一会，发现陈呆子模型的趋势预测结果和自己的经验估计值差不多：18个月的用户增长差不多是2.4倍。可按高爽的模型来模拟的结果，在用户数不变的情况下，只需要三个月就能让平均用户活跃度提升到原来的3.2倍。
很显然，陈呆子的模型是被动的预测，高爽的模型才是他们努力的方向，因为根据他们的经验，用户活跃度的提升才是吸引新用户最高效的途径，平均用户活跃度每提升一倍会在半年内带来成倍的用户增长。
他想，应该把两个模型结合起来实施，用高爽的方法设计市场活动来提升用户活跃度，再用陈呆子模型预测用户数增长，并在关键节点投入一些资源。用这样的方法，看起来18个月增长10倍的目标还是有可能实现的。这样的话，下周约Tony见面谈投资的事情，他心里就有底了。
赵川看了一会数据，忍不住打了个哈欠，又揉了揉眼睛，仔细对照着看了几遍各项数据之间的关系，也没有发现逻辑上不通的地方，就想叫莫楠也来看一下。他往莫楠座位那边一看，看见莫楠睡得很熟的样子，又不忍心叫醒他了，于是坐下按照统计数据开始整理一套图表，打算发给莫楠和裴曼，让他们也从各自的角度来核实一下这个计划的可行性。
人逢喜事精神爽，这套图表赵川做得格外得心应手，然后他又洋洋洒洒在每张图表下写了一段详细的说明，仔细检查了几遍，就放在邮件里发出去了。干完这些活，他才感到自己眼睛有点睁不开，大脑也开始罢工。
他想，这状态开车回家恐怕是不行的，干脆就在旁边的快捷酒店凑合睡一会吧。他站起来，又觉得应该把莫楠也叫上，中午睡醒了正好一起回来找裴曼讨论一下。
他叫醒了莫楠，俩人晕晕乎乎地下了楼，到快捷酒店开了一个标准间。莫楠一进屋连衣服都顾不上脱，马上栽倒在靠进门的床上，倒头就睡了。赵川看着莫楠的邋遢样，忍不住露出一丝微笑，自己进浴室洗了个澡，刷牙洗脸之后，才躺在另一个床上睡着了。
一觉睡醒后，赵川睁眼一看窗外，已是夕阳夕照，他赶紧抬手一看表，都下午5点多了。往旁边一看，莫楠的床上却是空的。他想，肯定是莫楠先睡醒了，不想吵醒他，就自己先走了。这小子不会直接回家了吧？或者是跟昨天那个姑娘约会去了？还有裴曼不知道会不会下班先走了？明天就周末了，可正事还没讨论呢！
他赶紧坐起来，到楼下退了房，就直奔办公室。进屋一看，莫楠正坐在他的座位上，给身后的裴曼和段倩讲解他早上做的那一套图表。
段倩眼尖先看见了赵川，朝他招了招手，莫楠往他这边瞟了一眼，还是接着给裴曼讲解：“你看，这几个节点的路径缩短之后，会带动整体用户活跃度，这就是市场活动的主要着力点。”
赵川走到莫楠身后，对裴曼示意继续听莫楠的讲解。这时段倩站起来把赵川拉到一边，兴高采烈地给他看地上摆着的东西：“你看，咱们公司的宝贝都在这儿。你中午不在，我把库房整理了一下，旧笔记本、交换机、工作站都整理出来了，还有一台旧打印机也能用，我换上了一个新墨盒，还有一些网线。我昨天自己还买了一个无线路由器，可以给他们搭个无线网，都放在一块儿了，一会儿就可以叫快递给高爽送过去。”
赵川开始听得有点发蒙：找出这些旧设备干什么用？听到最后才想起来，昨天晚上和段倩商量好的事，自己怎么一晚上就忘了？看来自己还是不适应多线程的并行工作，再过几天恐怕更想不起来了，幸亏段倩做事有点雷厉风行的劲头。
他看着段倩露出了微笑：“辛苦了。是不是咱们亲自送过去比较好？顺便再表示一下感谢。就是今天事情比较多。。。”
段倩摆摆手打断了他的话：“用不着。高爽他们两口子都不太喜欢那些礼节，心意到了就行。”
赵川觉得段倩说得有道理，心里也就踏实了。他蹲在地上仔细看了看，这些设备都已经被段倩擦拭一新，看上去很整洁，稍微长一点的线都被叠好扎紧，不由得对段倩细致的做事风格暗自赞叹。他放心地让段倩去安排快递的事情，自己又走回到莫楠和裴曼那边。
莫楠已经给裴曼讲解完图表，俩人正指着屏幕在讨论着具体实施的思路，看到赵川回来，俩人中止了讨论，裴曼从旁边拉过来一把椅子给赵川，然后有点疑惑地说：“老大，这个模型我们都觉得很有指导价值，但是实施起来估计困难不小。缩短关键节点之间的路径有两个重点，一是增加系统功能，包括一些数据挖掘和实时在线分析的功能，还有用户分类上需要增加几种类别，权限管理也有不少地方需要修改。。。”
莫楠插话说：“用户分类的修改属于伤筋动骨的了，会影响到好多模块。其他新增功能也会影响老模块。我刚才画了一个模块关系图给裴曼看，你也看看吧。”说着递给赵川一个记事本，上面列出了相关的模块关系。
赵川拿着记事本看了一会。莫楠对于系统的整体设计把握得很到位，列出的改进点基本都是准确的，也难为他在这么短的时间里整理出这样一份比较全面的设计图，看来莫楠的功力最近有所长进。他点点头表示赞同，示意裴曼继续说。
裴曼接着说道：“系统功能这部分莫大师觉得会有很大的工作量。我不懂，这部分就不多说了。第二个重点是市场方面的，昨天咱们讨论了用户反馈和竞争对手分析的情况，我做了个PPT，”，说到这，裴曼递给赵川一叠打印纸，上面是她昨晚做好的PPT。在赵川低头看的时候，她又补充道：“不过这个版本的PPT还没涉及今天的这些数据模型，如果考虑到配合功能改进的市场策略，也需要引入更多的外部资源。”
赵川仔细看了一会裴曼的PPT，觉得她对于用户需求的分析已经有一定的深度了。看完PPT，他看裴曼的总结已经告一段落，就问道：“你们说的我听明白了。那么你们的问题是什么？”
裴曼迟疑地说道：“增加系统功能需要人手，市场活动也需要费用。。。”
赵川不由得露出了笑容。他心想，感谢老天，这个团队真是不错，这么快就讨论到了点子上，都是聪明人。
赵川对于聪明人的偏好从创业之前就已经形成了，所以在创业初期不管是选择合作伙伴还是招聘员工，他主要看的就是智商。莫楠和他共事多年，是他最了解的同事，脑瓜子灵活；丁勃和段倩在大学时都是优等生，面试时候的IQ测试成绩也都非常好；裴曼通过他在MOS公司的同事介绍过来的时候，其实打动他的主要也不是她之前的市场经验，而是她表现出来很活跃的思维。
他一直认为，在工作中，技术和经验都是可以培养出来的，唯独智商无法再培养了。而偏偏智商却是最重要的东西，它就是工作效率的代名词：对于智商一般的人一百句都交待不清楚的事，对于智商高的人可能一句话就够了。而且很多情况下，两者对于一件事理解的程度是有明显差异的：安排智商高的人做事，你只需要等着结果就行，对于智商一般的人你可能需要经常介入他的工作过程指导监督，结果还未必理想。
经历了丁勃跳槽的事情之后，他发现自己还忽略了一个重要的东西：职业道德。但是他还是把职业道德归于可以后天培养的一类，智商的重要性依然远远高于其他因素。
赵川想到这，对裴曼赞叹道：“很好，你们和我想到一块儿去了。人手、费用我们需要细化，把18个月增长10倍用户数作为目标，需要多少预算？咱们争取花一个周末的时间整理出来。”
莫楠这时才恍然大悟：“哦，这就是投资怎么花掉的问题，我想起来了，你昨天说的用钱换增长的游戏规则。这玩意儿，还真是刺激啊。以前咱就是守着个小山头的土匪，三天两头下山干一票捞点吃喝，小打小闹；现在咱是正规军了，得招兵买马攻城略地，玩的是大手笔，只要占地盘的速度快，招兵买马那点钱就是小意思！我说的对吧老大？”
裴曼听了捂着嘴直笑：“大师就是大师，这比喻太神了。”
赵川拍拍莫楠的肩膀：“这个比喻真的挺形象的。咱们分一下工，我今天先做一个用户增长的总体计划发给你们，然后把这个计划作为基准，莫楠负责估算开发计划和预算，包括人员需求；裴曼负责估算市场活动方案和预算，周一咱们把两部分合到一起，再讨论和修正。你们看行不行？”
裴曼和莫楠都表示同意。这时段倩跑了过来：“快递的事情安排好了，应该明天就能送到。你们分工有没有我的安排啊？我周末也没什么事的。”
莫楠伸了个懒腰说：“刚才的讨论你都没听明白，还分什么工啊？周末你就好好歇着吧妹子！”
段倩委屈地说：“谁没听明白啊？我在旁边整理东西的时候也听着你们的讨论呢，最后那段我出门了没听到，但是思路我明白，就是通过技术和市场的配合，增加社交网络中的总连接度嘛。”
裴曼刚赞叹了一声，就听见莫楠不屑地说：“这种大方向、大实话谁不会说啊。关键是细节，如何实现才是重点，知道不？算了，看你这么上进，本大师一会给你讲讲，看你能理解到什么程度再说吧。”
段倩哼了一声：“你别吹牛了。如何实现是人家高爽提出来的，要说理解，我理解了他的思路的时候，你还在外边瞎玩呢。”
赵川哈哈笑起来：“确实。段倩是咱们当中最早搞明白这套算法的。要不这样吧，段倩拿到我做的总体计划以后，负责写一套文字版的总体方案，下周可以拿给投资人看的。不要写得太技术化，要尽量通俗易懂，行吗？”
段倩很开心地答应了。莫楠撇了撇嘴，想说点什么，又自己给憋回去了。 <待续>



《码农故事》第三十六回
周一的讨论进展很顺利，大家拿出来的计划相互匹配得很好。看得出来，几个人在周末都是下了功夫的，赵川觉得总体而言相当令人满意。他要求莫楠把开发计划中关键路径上的几个任务做一些小的调整，留出一些缓冲时间，以便在计划进展出现问题时进行补救。对于裴曼的方案，他也基本上都认可了。
段倩的文字方案问题多一些，他觉得论证的条理还需要更清楚，某些概念的表述也不够严谨。他觉得这些要求已经超出了段倩的能力范围，打算自己来修改。但段倩听到他的安排很不高兴，和他争论了一番，最后他被说服了，同意先让段倩自己修改，然后再由他最终审阅定稿。
比较头疼的地方在于预算。按照莫楠和裴曼的计划估算的总体成本超过了2300万，而且这还是最乐观的情况下的费用估算，如果执行过程中出现意外，费用还会大幅上升。这样的预算估计Tony是很难支持的。
他坐在自己的座位上，看着屏幕上的数字发呆。怎么把成本减少到2000万以内，同时又有把握实现10倍的业务增长呢？看起来这里面的任务都是不能再省了，而且任务之间都是相互关联的，牵一发而动全身，减少一个任务的投入会影响到更多任务的完成。
他想来想去想不出办法，正在一筹莫展的时候突然想到，和Tony谈之前还是需要和朱斌通个气的，也许朱斌会要求参加会谈，另外这种控制成本的问题他也比较有经验，可以顺便请教一下。
他打通了朱斌的电话说明了自己的问题，朱斌一下子就听出他真实的用意是问后一个问题，于是直接答道：“如果成本不能减，就只能增加投入了。”
赵川困惑地说：“让Tony增加投入？听他当时的口气，恐怕可能性不大啊。”
朱斌马上说：“不是让他增加投入，是你们几个创始人增加投入。”
赵川一时语塞。我们几个增加投入？我们的钱基本都早已经投进去了啊？
朱斌听赵川没有回复，估计他没有完全理解，就接着说：“Tony肯定也知道2000万是不够的。其实我也看得出来，他投2000万的意思是看你们敢不敢把家底都押上。要是你们敢把房子车子卖了把钱投进来，他就会很痛快地投2000万。如果你们不敢，说明你们自己对10倍的增长率没有信心，他也就未必投给你们了。”
赵川恍然大悟，如梦方醒。这帮做投资的都是人精啊！他在之前也琢磨过，想拿到2000万哪有那么容易？他心想，这个事情还真是得好好考虑一下。
赵川叹了口气，对朱斌说：“谢谢老大哥指点了。我再考虑一下。如果和Tony谈，到时候你能来吗？”
朱斌痛快地说：“我来。这是个大事，投资条款我也要好好看一下。”
赵川心里感到一丝欣慰：“太好了。有老大哥坐镇，我心里也就有底了。”
放下电话，赵川就找莫楠商量。莫楠正在热火朝天地修改开发任务计划，听到赵川告诉他的情况，犹如一盆凉水从头浇到脚跟。他把键盘往桌子上一推，叹息道：“看来土匪想当正规军也不容易啊，他奶奶的，还得先砸锅卖铁，把山寨里的坛坛罐罐都卖了。”
赵川想了想说：“这件事主要看你的态度，我反正是豁出去了。人家Tony的顾虑也有道理，2000万不是个小数，凭什么随随便便就给咱们了？就是贷个款还得有资产做抵押呢！我打算赌一把，我就不信，咱们干出来的活就那么没前途？”
莫楠托着腮帮子想了一会说：“也是。箭在弦上，不得不发了。你敢赌，我也敢赌。不就是一个破房子嘛，没什么大不了的。”
赵川拍拍他的肩膀：“不着急。咱们再考虑两天再定，如果缺口是咱俩补上，也要按现在的估值从期权池里拿出一部分股权来抵咱俩的投入。”
段倩和裴曼不知道什么时候也凑了过来，她们听见赵川打电话还有和莫楠的讨论，也猜到了是怎么回事。
裴曼插话说：“老大，这条件也太苛刻了吧？咱们何必冒这种风险呢？要不，咱们就做个2000万的预算，缺口的问题过一段时间再想办法？车到山前必有路嘛，我可以把市场这边的预算先砍掉一些。”
赵川摇摇头：“Tony对行业和技术都很了解，想糊弄他只会自取其辱，而且我们也不应该这样做。这么改会让整个计划根本没办法自圆其说。”
段倩在旁边站着听了一会，有点怯生生地说：“我能也投一点钱吗？我攒了1万2千块钱，我想都投进来，就是少了点…”
莫楠撇撇嘴说：“小丫头片子凑什么热闹啊。投这么点钱有什么用？有你的不多没你的不少。”
段倩脸涨得通红。她心里又羞又气，却不知道说什么好。
赵川却感动得差点流下眼泪。1万2虽然少，却是段倩的全部积蓄啊。公司对于选择投资者是应该慎重的，雇员和股东的界限也应该划清楚，但像段倩这样在公司最困难的时候能够同舟共济的骨干员工，不论投资多少都不应该拒绝。
他看着段倩难受的样子，不禁有些心疼。莫楠虽然是贫嘴惯了，但是确实不懂得看场合，这句话随意说出来，对段倩的伤害是非常大的。
想到这儿，他瞪了莫楠一眼，郑重地对段倩说：“我代表公司欢迎你的投资，等完成股东变更程序，你就是公司的股东了。”
段倩的表情却有点尴尬，也许是赵川郑重其事的语气和表情让段倩感到不自然了。她点点头，低声说了声谢谢。
赵川接着对莫楠说：“这样吧，我估计投资缺口大约在320万左右，按照现在的估值，咱们从期权池里拿出8%的股权，按照这次咱们投入的资金比例分配。你看怎么样？”
莫楠也有点后悔刚才对段倩说出那句刻薄的话，但是要说道歉还真拉不下这个面子，尤其考虑到还有其他人在场。借着赵川问他的这句话，他想这正好是个下台阶的机会，于是痛快地说道：“嗯，就听你的，老大。另外段倩同志火线入股，虽然股本是小了点，但说明她还是积极要求进步的嘛，我看股份可以给她多分一点。”
段倩生气地说：“我才不要多分一点股份呢！和大家一样就行了！”
赵川笑着说：“好吧。就这么办。不过刚才我说了，到底投不投，投多少，两天后再确定，这两天大家都可以考虑一下。”
大家答应着各自回去工作了。在走开的一刹那，赵川和段倩目光对视了一下。赵川带着赞赏的微笑看着段倩，段倩马上有点不好意思地把目光转向别处，嘴角却露出一丝甜蜜的笑容。 《待续》
 
《码农故事》第三十七回
到了周三，赵川、莫楠和段倩都确认了内部投资的额度，共计325万元。赵川于是打电话给孟荷约定一周后见面谈投资事宜，并通知了朱斌到时候参加会谈。
为了让内部投资的比例不被稀释，赵川马上开始办理股权变更的手续。赵川和莫楠因为要变卖房产，资金需要至少一个月才能到位，段倩的投资则在办理变更的时候就可以入账。
赵川在办理手续之前告知莫楠和段倩，Tony的投资是否能敲定还是未知数，如果对方改变了主意，各人都需要承担自己的风险。莫楠和段倩都表示愿意和他一起承担这个风险，让赵川感到非常欣慰。
朱斌了解了他们的投入情况后也提供了40万元的可转换债权额度，条件是一旦额度被用掉，他可以选择将这笔借款以稀释前的估值转换为股权。这样公司在预算超支的情况下可以动用它作为应急，让赵川心里更加踏实。
一周后，大家都在公司等着孟荷陪着Tony来公司会谈。朱斌比约定时间提早半个小时到了公司，和赵川简单聊了几句，就坐在段倩座位旁边，听段倩眉飞色舞地展示自己新做的前端效果。
段倩正讲得高兴，朱斌打断了她：“对了，我听小赵说一会儿你负责介绍总体思路，你准备好了吗？”
段倩瞪大了眼睛认真地说：“准备好了，材料是我写的，改了三遍呢！最后小赵稍微改了改，他还挺满意的。”
朱斌皱着眉头说：“你别也小赵小赵的，他是你老板。”
段倩往赵川座位那边瞟了一眼，嘻嘻地笑着说：“还不是跟你学的。我们在公司都叫他老大，是不是有点像黑社会啊。哎，哥哥，你说老大为什么不自己讲这部分啊？”
朱斌回答说：“让你讲是给你锻炼和表现的机会呗，也说明小赵非常信任你，愿意冒你给讲砸了的风险。其实我也觉得他有点冒险，这么大的投资不容易获得，所有的环节都必须做到完美。不过从另外一方面看，他是一个优秀的领导，敢于冒险让团队成员获得成长。所以这次你得好好表现，别浪费了这么宝贵的机会。”
段倩低着头哦了一声。
朱斌又问道：“那一会儿投资人来了你打算怎么讲呢？”
段倩递给朱斌几张纸，回答说：“就按材料上写的讲呗。我都快要能背下来了。”
朱斌拿着材料扫了几眼，摇了摇头：“你知道吗，你这部分是很关键的，头几句就要打动投资人。材料的结构是没问题，但是讲的时候要先把结论亮出来，后面的都是对结论的论证。反过来不行，如果投资人听了5分钟还不知道你们到底能做出什么结果来，人家可能就没兴趣再听下去了。”
段倩转着眼珠子想了一会儿，似乎有点明白了。她说：“那我就把最后一段的内容先说，然后接着从头说起。这样行吗？”
朱斌看着材料说：“对，后面讲的都是支持结论的论据。另外核心算法的简介部分要去掉，投资人一般不听这个，而且现在投资还没确定，需要保密。”
段倩恍然大悟：“真的哦，这部分应该删掉。那我重新打印几份。哥哥，你来得真是时候，帮上我们的大忙啦。”
朱斌笑着轻轻拍了拍段倩的头：“另外再自己提前准备几个问题，把自己想象成投资人，提几个最能挑毛病的，然后想好怎么回答。有备无患嘛。”说完他站起身，去赵川那边看最新统计出来的财务报表。
过了一会，孟荷和Tony兴冲冲地赶到了。大家相互介绍寒暄了一番，Tony握着朱斌的手说：“久仰大名，久仰大名啊。听说你最近在投一些做bioinformatics的公司，这个领域我不太了解，以后还要多请教。”
朱斌微笑着说：“请教不敢，我也是外行，只是对生物领域比较感兴趣，所以会去看一些生物和IT交叉的公司。”
赵川招呼大家一起进小会议室坐下，他先站起来表示了对Tony投资意向的感谢，简单介绍了当天会议的日程，然后就请段倩做总体情况的介绍。
段倩站起来的一刹那突然觉得很紧张。虽然她在大学时经常在系报告会或者创业大赛之类的场合做公开演讲，在开会之前觉得自己准备得也很充分了，开会前还颇有点胸有成竹的自信，但是真到了如此重要的工作场合，想到自己在面对一些在专业上都远比自己有经验的人来介绍总体思路，而且是第一个发言，心里还是七上八下的直发虚，想好的开场白也忘了，脑子里一片空白。
这时她的眼睛扫过全场，首先看到对面的莫楠和裴曼，他们俩都带着一丝担心的表情，仿佛已经看出了她的紧张，又仿佛在说：“段倩，我们可是把时间和钱都搭进来了，拜托你可千万别给搞砸了啊！”
她的眼睛转到左边，那里坐的是孟荷和Tony。孟荷还是习惯性地低着头拿着手机，也不知道她在看着什么。而Tony正饶有兴趣地看着她，想听听她能说出什么令人眼前一亮的东西。
往右边看先看到的是自己的哥哥，朱斌正带着微笑看着她，坚定的眼神里传递的信息是：“小妹别紧张，记得按我刚才提示你的方法讲就行啦。”再看旁边的赵川，也微笑着朝她点了点头，右手食指还朝着朱斌和自己来回比划了几下，段倩明白他的意思是：“只管大胆地讲，不管什么问题都有我和你哥在这儿兜着呢！”
段倩心里涌出一股暖流，顿时觉得踏实下来了。什么叫安全感？就是知道有那么一个人有能力并且愿意随时给你足够的支持。也许你永远不需要用到这种支持，但是拥有这种感觉能让你总是处于最好的状态。
给了她安全感的这个人是哥哥？还是赵川？还是两个人同时起的作用？她也不知道。但就在这一刻，材料里所有的内容都回到了段倩的脑海里，而且它们之间的逻辑关系变得更加清晰了。
段倩向大家露出了一个自信的微笑，开始讲述预期达到的目标，支持目标实现的方案思路，以及相应的总体计划。她讲得如此流畅，甚至自己都没注意到时间过得很快。中间Tony问了几个问题，都是类似于朱斌提示她提前准备的那种问题，她都给予了很清晰的回答。看得出来，Tony对她的回答是满意的。
转眼半个小时过去，她负责的内容也讲完了。
段倩松了一口气，向Tony问道： “Tony，我这部分讲完了。请问您对我们的总体思路部分还有什么问题吗？”
Tony朝她伸出大拇指：“段小姐，你讲的很好。Honestly，这是我听过的所有创业团队里最好的briefing。我想知道，你现在的job title是什么？”
赵川插话说：“哦，她是负责前端开发的软件工程师。”
Tony露出惊讶的表情：“Really？我本来expect她是Project Manager之类的。哦对了，你们现在人数比较少。可是以后人多了，她会是很好的Project Manager人选。”
段倩微笑着对Tony说：“谢谢。项目管理方面我还没有什么经验，还需要学习。”
赵川说：“Tony，你真的很有眼力。我在工作中已经发现了，段倩在处理人际关系和有条理地安排事情方面确实很有天赋，我也觉得她将来会是很称职的管理者。”
Tony点点头，对段倩说：“谢谢你的briefing，我现在对你们整体的方案有信心了。不过，我还想继续看一下你们具体的plan和budget是否可行。”
赵川说：“好的，下面是莫楠的开发计划，还有裴曼的市场方案，最后我来讲预算和其他一些问题。”
莫楠站起来走到前面，段倩则回去坐在了莫楠的座位上。她刚坐下，裴曼就凑过来在她耳朵边赞叹了一声：“你讲得真好。我们都没想到呢。你好厉害啊。”
段倩朝裴曼笑了笑，心里觉得特别自豪。其实，她在之前也没想到自己能有这么好的表现。
莫楠对自己负责讲解的开发计划非常自信，觉得已经考虑到了所有的细节，而且整个技术实现的方案也是无懈可击的。赵川和莫楠讨论了几次，也觉得这部分最为保险。可出乎他们意料之外，这部分内容却遇到了很大的麻烦：Tony对他们的估算的合理性和可行性提出了质疑。 <待续>



《码农故事》第三十八回
莫楠展示了一个很宏伟的开发计划，由一个32人的团队在8个月时间内完成，分成三个阶段，每个阶段的结束再和裴曼的市场活动衔接起来，看上去是行得通的。可是Tony听完后认为这个计划在时间和成本上都过于乐观了。
莫楠有点不服气，他觉得自己的估算是准确的：“可能您觉得这里要完成的功能太多，关系太复杂，但是基于我这些年的经验，这项计划只要每项任务都控制好，按期完成开发工作是可以做到的。而且我们还调整了几个依赖性弱的任务，等于预留了另外两条关键路径，如果现在路径上的任务出现问题，我们可以通过调整任务转移到另外的关键路径，确保总体计划完成的时间不受影响。”
Tony看着进度图，缓缓地问道：“按照你的计划，这32个developers里面至少有10个需要是senior level的，你们招聘需要花多少时间？这种level的人单次interview成功率不到20%，也就是你至少需要interview 50人，收集简历和interview都是需要花时间的。另外22人的培训需要多少时间？interview和培训都由谁来做？这都是很大的work load，而我在你们的计划里没有看到这部分。”
莫楠和赵川都愣住了。这些问题他们居然都没有考虑到。可要是按Tony估计的数字，完成这些工作起码需要3个月，也就是说，前三个月他们的开发工作根本无法启动。到时候无论是时间还是费用都会出现很大的缺口，这可就是相当严重的问题了。
朱斌这时插话说：“这些确实是遗漏了，但处理好了也不会有太严重的问题。我看可以这样安排：赵川你们先提出一笔10万的预算，在商讨这笔投资协议的过程中委托猎头公司来做筛选，他们的筛选效率会比较高。他们确定了一些资深工程师的候选人之后，咱们再进行面试，从限定的大约15个人中找出10个合适的人选，等投资协议确定了就马上办理这10个人的入职和培训，另外的工程师通过普通的招聘渠道同步进行。先有这10个资深工程师顶上，然后由他们在开发过程中把普通工程师慢慢带起来。”
莫楠听完就赞叹道：“老大哥就是老大哥，经验丰富。这样确实可以节约很多时间。”
赵川也马上表示赞同：“老朱的办法好。而且我觉得可以先让2个人入职。我们最近流失了一名后端开发人员，不论这次投资是否能确定都需要补充工程师。”
Tony看着朱斌和赵川考虑了一会儿。这时孟荷凑到他耳边低声说了几句话，Tony又低头看了几眼打印材料，然后说：“朱先生提的方案是很好的，但是even你们可以用钱换时间，这个schedule也还要delay一个月。我希望你们可以再调整一下你们的plan，让我可以看到feasible的进度。否则项目做起来就会成为一场灾难了。”
赵川点头同意：“我完全赞同您的意见，非常感谢您提出这个问题。会后我们再讨论一下，重新安排开发计划，下次会面的时候给您一个考虑得更全面的方案，把人员招聘和培训的任务也包括进去。”
段倩想说点什么，犹豫了一会儿到底说还是不说。朱斌看出了她的心理活动，朝她微微摆了摆手，示意她不要贸然发言。
Tony一摊手：“OK，fair enough。下面是marketing部分，right?”
裴曼赶紧站起来，对Tony挥手示意，然后走到白板前面开始介绍市场方案。
裴曼很重视今天的会议，特地穿了一身粉红色的套裙，以标准的职业女白领形象出现。她从用户行为和需求分析入手，以大量统计数据作为依据，通过陈呆子和高爽的数学模型给出了预测曲线，据此排出了市场活动的目标、方法和优先级。由于有前一阶段她对用户需求的深入分析以及真实数据的支持，裴曼的介绍也让Tony感到眼前一亮。
Tony听完这部分觉得非常满意：“你们的市场能力真的是很impressive。我很少看到这么漂亮的预测曲线。我想，只要你们的开发项目可以按照plan完成，其他部分我都是有信心的。”
裴曼脸上露出甜美的笑容，对Tony说了声谢谢，回到了自己的座位。
这时孟荷插话说：“这里的市场费用估算有点问题吧？我在平面媒体工作过，你估算的广告费用太低了。你大概不了解广告收费的模式吧？按你们计划投放的量是根本拿不到多少费用优惠的。”
裴曼很尴尬地看了一眼孟荷，又无助地看着赵川。赵川心里明白，孟荷这是故意抬杠，多半是把裴曼当成了假想敌。他心想，孟荷你这唱的是哪一出啊？到底是来帮忙的还是来捣乱的？这么严肃的场合也胡来？
他干咳了一声说：“裴曼的估算是没问题的。她在做预算之前已经咨询过了几家平面媒体，对价格做了比较。裴曼是很资深的市场人员，我相信她不会在这些基本概念问题上犯错误。”
孟荷瞪了一眼赵川，又说：“可事实是，她的预算是有问题的……”
这时Tony轻轻地拍了拍她的手，打断了她：“cost的问题我们回去再double check一下，下次看开发plan的时候再谈好了。”
大家都点头同意，孟荷翻了翻白眼只好作罢。她往后一倒半躺在椅子里，接着低头在手机上折腾起来。
赵川站起来做总结发言，他拿出自己的笔记本，把会议过程中讨论的主要问题进行了归纳总结，重点在白板上标出双方存在争议以及待定的几个问题，以及下次会谈的主要内容，然后请Tony和朱斌确认。
朱斌看了看自己的记录，然后说：“你的记录很全面。不过我建议下次如果进展顺利，还需要留出时间讨论一下运营的问题。这个问题对于创业公司是最关键的。”
Tony一听朱斌的建议就探起身子：“朱先生说的非常对。我上次来也说了，运营是你们主要的weakness。这方面我可以帮忙。”
赵川马上在白板上用红色马克笔加上了这项内容，然后对Tony说：“非常感谢。我们内部也讨论过，非常需要和欢迎您来指导我们的运营。下次我们会安排介绍目前的运营情况，也想听听您对于运营的思路。”
Tony痛快地说：“OK，下次我来share一下我的经验。另外我还有一个问题，刚才裴小姐介绍的预测算法是基于什么模型来的？是线性规划还是时间序列拟合？我respect你们的核心秘密，所以你们也先不用告诉我detail的算法，只要知道基础的methodology就OK了。我只是想确定你们的预测方法在统计学上是不是make sense。”
赵川示意莫楠回答。莫楠挠了挠头，皱着眉头看着赵川，意思是自己恐怕一说起来把握不住说到什么程度。
赵川想了想，指着段倩笑着说：“那就请我们的段大PM来介绍这部分思路吧。”
段倩感到有点措手不及，没想到会谈都快结束了又冒出一件事，加上朱斌刚才示意她少说多听，她对要介绍算法一点思想准备也没有。可是赵川这句话一说完，大家的眼睛齐刷刷都转向了她。
她站了起来，也顾不上对赵川开玩笑给她封的“大PM”职位作出反应，就直接开始介绍算法思路。好在之前准备书面材料的时候已经对这部分内容反复推敲，措辞和术语都再三研究，所以一旦开始讲解，她还是能做出很流畅的介绍。
Tony托着腮帮子很认真地听着她的讲解，偶尔眯起眼睛看她在白板上画的图。等她介绍完了，Tony又很感兴趣地问道：“我还想问一个问题，这个模型是段小姐做的吗？”
段倩摇了摇头。她心想，否认是否认了，但是应该怎么说才对呢？说是公司以外的人做的？似乎不太好。
她又看了一眼赵川，看见赵川也皱起了眉头。看来老大也没想好怎么说。可Tony还在盯着她，光摇头不算是回答了问题嘛。
段倩又赶紧瞥了一眼朱斌，今天这两个男人就是她的主心骨了。
朱斌头都没抬，手里拿着一支钢笔正在笔记本上写着什么，脸上是一副无所谓的表情。
段倩决定实话实说。她看着Tony答道：“这个模型是我们老大的两个朋友帮忙做的。”
Tony点点头：“看得出来有一位高手。既然是朋友，可不可以请他过来full time帮忙？我感觉他一个人至少可以抵5个senior工程师。所以你们可以给他double的薪水，甚至更多，都还是划算的。”
赵川和段倩对视了一下，然后赵川回答说：“这位朋友在做自己的事业，full time不太可能了。”
Tony盯着赵川，很郑重其事地说：“我不知道你尝试了多少。不过，如果我是你，我就会尽我最大的努力去和他谈。为了得到一个好工程师，付出努力总是值得的。你肯定知道三国演义里面三顾茅庐的故事，right？创业公司里的工程师就是你的实力。有了最好的工程师，你就可以做到很多别人做不到的事情。”
赵川有点迟疑地说：“我觉得我差不多已经尽了最大的努力了……”
Tony打断他说：“No, No, No. ‘差不多’尽了最大努力？不要说差不多。在创业的字典里，‘差不多’的结果就是‘差很多’。我们必须把所有的精力和资源都focus到最重要的几个事情上，用所有可能的手段去争取result，OK? Result is everything。虽然你会觉得自己已经努力了，但是如果没有deliver result，你还是会被资本所抛弃。”
赵川若有所思地听着Tony的说教，类似的话好像他上次来的时候就说过了，但这种不择手段的思维似乎和现在公司的风格很不容易兼容。他想，确实需要认真考虑一下公司文化方面的问题了。 <待续>

 
《码农故事》第三十九回
送走了Tony，赵川拉着朱斌聊了几句，想听听朱斌对今天会谈的看法。
朱斌沉吟了一会说：“虽然我觉得你们很难适应Tony这种风格，不过这次也算是个机会了。绿社会最近也在谈融资，它背后有大公司支持，力度很大。就现在的形势来说，这个市场暂时恐怕还容不下两家健康社区。如果你们速度慢了，可能将来追赶绿社会的难度会很大。所以我觉得你们如果想抢先一步的话，采用Tony的计划是最好的选择了。现在最大的问题在于，你们的风格和他的思路差异很大，我也不知道将来会不会有冲突。”
赵川点头说：“是啊，我也是这么想的，所以很矛盾。你帮我们拿个主意吧。”
朱斌看了他一眼说：“不，这个决定我不能替你们做，我是局外人，只能帮忙分析一下。我想这是五五开，有利有弊。你们团队讨论一下吧，看看大家是否愿意一起走这条路。不管你们的决定如何，我都支持你们。”
赵川明白了朱斌的意思。把朱斌送走之后，他就召集大家坐下来开会。赵川先问大家：“你们对今天的会议有什么感想？大家都来谈谈自己的想法吧。”
裴曼抢先说：“我觉得挺激动的。这是个难得的机会，让我们能做点大事。而且Tony大叔确实很有水平，我想他带来的不仅仅是一笔投资，而且还有他的眼光和经验，如果他觉得咱们做的事情靠谱，那咱们成功的可能性就很大了。”
莫楠无精打采地说：“你说的都没错，可我总觉得什么地方别扭。这个Tony感觉跟咱们不是一路人。什么result第一啦，穷尽所有手段啦，听着有点疯狂。我不知道你们咋想的，反正我觉得要是咱们这些土匪当上正规军，那些规矩咱不一定适应得了。”
赵川心里暗暗有点赞同莫楠的感想，但觉得裴曼的分析也有道理。他看了看段倩，小丫头会怎么想呢？
段倩一看赵川在等她发言，犹豫了一会说：“我年纪最小，经验也很少，我哥让我少说多听多学习。其实今天的好多内容我都没完全理解。不过我不太同意莫大师的看法，要做事总会遇到各种各样的问题，有困难就尽力去解决，有变化就尽力去适应呗。”
赵川正要表示赞同，却看见莫楠晃着脑袋说：“小丫头毕竟是too young,too simple啊，尽讲些大道理。这都是你哥教你的呗？虽然说我也不确定这么走下去咱能不能适应，但是人生的岔路口不是闷着头使劲走就能走通的。你还别不服气，我跟你说投资伙伴就像谈对象一样，创业的事情你不明白，你往谈对象这边琢磨琢磨也是一样的。比如我给你包办一个对象，让你们俩立马结婚，然后告诉你：‘婚姻中总会遇到各种各样的问题，有困难就尽力去解决，有变化就尽力去适应呗。’，靠谱吗？这对象也不说更差的了，就拿赵老大举例，我做主把老大包办给你了，你觉得咋样？”
段倩一下子脸就红了。裴曼本来还在认真地边听边思考，听到最后一句，忍不住扑哧一声笑出了声。
赵川赶紧打岔：“嘿，咱开会讨论正事呢！莫楠你瞎扯什么啊？”
莫楠嘟囔着：“我跟她正经说她也听不明白，我好不容易才想出一个比较贴切的例子，自己琢磨去吧。”
裴曼吃吃地笑着说：“你一有机会就黑老大，好像老大注定要嫁不出去了似的，老大条件至于那么差吗？”
赵川干咳了几声：“我是这么看的，你们几个说的都各有各的道理。现在我们面临的关键问题的确是两种文化的冲突。咱们长期形成的是一种比较随意的风气，往好了说是自由无拘束，往坏了说就是懒散低效率。现在投资人进来肯定不能允许我们继续这样随意下去，他们都是目标驱动的，到时间就要看到结果，不喜欢surprise。除了段倩，咱们几个也都知道正规的项目管理套路，Tony的管理风格肯定会更严格。如果接受他的投资，咱们就得严格按计划执行，和以前自由散漫的好日子说再见吧。”
莫楠大叹了一口气：“是啊！不过我不觉得以前是低效率，咱们这么短时间做了这么多功能，效率不低了。以前咱们在外企，虽然说是正规的项目管理，可哪有什么效率啊？做项目计划的时候掺了多少水分啊，可即使是这样，最后执行起来也没几个能按计划完成的。”
赵川瞥了他一眼：“你别跟他们比啊。传统公司的效率就是那样，你跟其他效率高的创业公司比比看，人家从发现bug到修改和部署都是论小时完成的。速度慢了就会被对手吃掉。我看你无非就是怕目标太具体，到时候完成不了天天加班，影响你出去约会。”
莫楠摇头说：“我主要倒也不是怕加班，就是不喜欢被一个个太具体的目标牵着走，这样我就怕自己失去创造力了。唉，怎么说呢？我也知道这次的机会难得，不努力一下也对不起大家这些年一起熬过来的日子。好吧，我还是听老大的就是了。”
裴曼看着赵川说：“老大似乎也拿不定主意呢。是吧？”
赵川尴尬地笑了笑。他确实心里没底。都说鱼和熊掌不可兼得，舍鱼而取熊掌者也，可熊掌也不是那么好取的。但是走到这一步也没办法回头了，只能继续往前走。
赵川想了想说道：“咱们现在都上了这条船，计划也做了，内部投资也提交了。除非投资人把咱们赶下来，不然咱们自己恐怕是下不来了。只能按照段倩刚才说的，走一步看一步，尽最大努力把这十八个月撑下来，再来看结果吧。你们觉得呢？”
裴曼和段倩都点头表示赞同，莫楠则默然不语。
过了一会儿，段倩想起一件事，对赵川说：“那个Tony说的去三顾茅庐请高爽，我觉得不现实。其他的都还好。”
赵川答道：“我也在考虑这件事。是不太现实，可Tony说的是对的，也许是咱们努力不够，你说呢？”
段倩犹豫着说：“我也不知道，就是觉得高爽跟咱们已经选择了完全不同的道路了。”
裴曼插嘴说：“也许条条大路通罗马呢，走着走着又走到一条路上来了也说不定吧。咱们尽量考虑他的情况，兼容两边的需求，也许有机会争取到呢。”
赵川觉得自己不能再犹豫不决，这样会动摇军心。和Tony谈到这个程度，他明白自己其实已经没有其他的选择了，必须努力把投资落实，然后努力把投资的目标实现，任何的犹豫和动摇都可能失去这个机会，并且会让团队陷入四分五裂的状态。
他定了定神，对大家说：“那就这么定了吧。咱们得有一个共同的方向，不然人心就散了。走到这一步也不容易，前面见了多少投资人，没一个靠谱的。失去这个机会，下一次还不知道有没有，不走下去将来可能会后悔莫及。高爽的事情我来负责谈，段倩配合一下。找猎头招聘的工作就交给裴曼了，一定要快，有合适人选马上安排面试，第一轮莫楠第二轮我，都安排在一起。莫楠负责调整开发计划，和裴曼协调好，把招聘和培训的任务做细。其他的事情也交给我，需要的话我再找你们帮忙。你们看有没有问题？”
莫楠听得出来，赵川已经下了决心，就带头表态说：“我没问题。赌一把。我看段倩可以当咱公司的党委书记了，负责经常给我做做思想工作洗洗脑，免得我小资产阶级的脆弱本性击垮我的斗争意志。”
段倩一撇嘴说：“莫大师是墙头草，哪边风大哪边倒。本书记做思想工作洗脑都不好使，还是老大经常给你吹吹枕边风管用。”
裴曼捂嘴笑道：“对对对，老大可以经常带莫楠出去开房吹吹风。等开发项目启动之后，加班肯定少不了，开房的机会很多。”
赵川又干咳了几声：“好，今天的会就开到这儿。大家赶紧分头干活去吧。”
段倩举起手说：“还有个事儿。莫大师最近要忙开发计划和面试什么的，我可以帮他做一些后端的开发和系统维护的工作，有问题让他教我行吗？”
莫楠使劲摆手：“不行不行，后端可不是闹着玩的。你要是把系统玩坏了，咱们这些活也就别干了，都得回家喝西北风去。”
段倩委屈地说：“我不会乱改的！而且最近我已经看了好多后端的代码了，你们的注释写得很细，我觉得我理解得还可以。再说了，我每次修改代码前都先把思路给你讲清楚，改完了你再审核我的代码，这样还不行吗？”
赵川想了想说：“我觉得可以先试试。莫楠你先给段倩一个不影响核心数据的外围功能需求试试，做完了我也看一下。最近你的时间确实会比较紧张，段倩要是能帮得上忙那是再好不过了。”
莫楠眨巴眨巴眼睛，想想问题可能也没那么严重，就勉强地同意了。
会后，赵川又和段倩单独商量找高爽的事情。段倩觉得以她对高爽的了解，这根本就是不可能完成的任务，赵川则坚持要见高爽严肃地谈一次，可以答应高爽提出的所有条件。段倩勉强同意帮着约一次，但希望赵川不要让高爽有太大的压力。赵川答应见机行事，于是双方达成了一致意见。
<待续>



《码农故事》第四十回
商量好了以后，段倩和宋琳通过短信约定了下午的拜访时间。赵川又抓紧时间安排了其他人的一些工作，看着时间差不多了，就和段倩一起坐公交车去高爽家。
到了高爽家门口，他们一看院子里真是热闹极了。大约有十来个小孩在院子里正玩着像是大富翁、跳格子那样的游戏，地上用白石灰画了好多路线和符号，小孩们嘻嘻哈哈地玩得特别开心。
赵川的视线穿过小孩们，看见高爽正坐在小孩们旁边的台阶上，笑眯眯地看着小孩们玩。段倩走在前头，带着赵川绕过小孩的游戏场走到高爽旁边。
高爽扭头看见了他们，赶紧站起来，和段倩打招呼，还伸出手和赵川握了握手。
赵川先寒暄道：“看你气色好多了。最近修养得怎么样？休息得还好吧？”
高爽点头说：“基本恢复好了，现在天天和小孩在一起，心情也很放松。还得感谢你帮我联系的专家，他的康复计划非常好。宋琳也一直念叨说多亏你帮忙了呢。”
赵川笑着说：“举手之劳别客气。看你现在都成孩子王了，我还以为到了幼儿园呢。听说你在教小孩编程序，这是课间休息吗？”
高爽露出既天真又得意的神态，笑眯眯地说：“不是，这是我自己研究出来的教学方法，通过小游戏理解编程里的基本概念。”
段倩惊讶地说：“啊？怎么通过游戏来学编程啊？好像没有听说过呢。”
高爽指着地上画的路线和符号说：“你们看，地上的椭圆是程序入口，每个格子代表一条对当前变量的操作指令，三角形代表判断，回路是循环，圆圈是返回。每个小孩身上贴了一个名字，代表一个变量，两个同组的变量相遇可以互相协商是否一方赋值给另一方。然后他们就分成两组，每个人选择一个入口，轮流走步，按照条件走到终点，哪一组的先走完就赢了。”
赵川和段倩异口同声地惊叹道：“真巧妙啊！”
段倩又好奇地问：“每天都玩这个游戏会不会慢慢变得枯燥呢？”
高爽哈哈笑着说：“不会的，这才刚刚开始呢。后面我会让他们分两组，各自设计一条路线，然后用一些条件判断把两条路线连通到一起，两组从两端对着走，看看谁先到。”
赵川伸出大拇指：“真不错，这样每一组就可以在自己设计的路线中按照通过方向的不同设计一些陷阱了。”
高爽点头说：“没错。不过放进去死循环是犯规的，哈哈哈。这个游戏可以有很多变化，连数据结构的一些基本算法怎么表示我都想好了，不过估计要等两年以后才能用得上。”
段倩看着高爽羡慕地说：“真有意思！我觉得这比我们的工作好玩多了！那我们送你的电脑现在还用不上是吗？”
高爽指了一下旁边的电脑桌：“用上了。我们一半时间做游戏，一半时间上机练习编程，指导他们去实现游戏中的逻辑。正好电脑少一些，我让他们尝试结对编程，效果真的不错。其实我倒不在乎他们多快学会编程，去参加什么竞赛拿什么奖，我看重的是他们对编程思想的理解能力，培养编程的兴趣。不管他们将来长大了从事什么职业，这种逻辑思维能力都是很有益的。”
赵川赞叹道：“我一直到大学也没有碰到老师能用这么清晰的方式教我理解编程的基本概念，不然我的水平可能会提高不少。我真是羡慕这些小孩啊。你做的这件事情真的是了不起。对了，你想过怎么把规模做大吗？现在做教育培训也是一个很热的领域，我认识一些投资人，我觉得他们一定会对你做的这件事情很感兴趣的。”
段倩看着赵川，一脸的迷惑：这次来不是为了拉高爽加入他们公司的吗？老大怎么把高爽往别的地方引呢？再说老大又不是不知道高爽对商业化的反感，为什么一再纠缠于这个话题？感觉今天老大怎么怪怪的，和以前不一样了。
高爽严肃地摇摇头：“我觉得教育不能商业化。教育是个性化的，你没办法把教师都刻成一个模子，把学生再统一成一种学习风格。教育这个行业最大的特点就是，在这个过程中的每个人，教师和学生，都是完全不同的。但是商业化需要规模，规模化需要标准化，这就和人的个性化冲突了。”
赵川觉得高爽的看法有点极端：“可是现在有很多在线培训都做得很好啊….”
高爽答道：“嗯，但是培训和教育其实是不同的。技能培训可以实现一定程度的标准化，因为本来它的目标就是让受训者获得标准化的技能，比如通过英语考试或者编写Html页面。但是教育更多的是培养人，这需要教师了解学生，培养学习兴趣，激发潜能，树立理想，养成好的习惯，这些没办法标准化。你看那个在条件判断三角形里地小女孩，她本来个性很内向，害羞，不愿意参加活动，在上机时很安静，学得很快，但是在活动里就得想办法吸引她；旁边那个个子高的男孩特别活跃，在课堂上坐不住，需要想办法让他安静，但是参加活动就特别积极，思维也活跃起来。这些都是一个在线培训平台观察不到的。”
赵川若有所思地说：“我明白你的意思。那是不是可以多招聘一些教师，通过你来培训他们，然后再用你的方法来进行教学，这样也可以扩大规模啊。”
高爽笑了笑说：“宋琳也提议过这种方式，可我觉得这样商业化太没意思了，与其这样我还不如回去做开发呢。而且我只能培训教师的技巧，我没办法确保每个教师都能保持对孩子的爱，而且这样要求也不合理，商业化环境下，做教师也不过是谋生的手段而已，只是一份职业，我怎么考核教师爱孩子的程度呢？”
这时赵川心中暗喜，欲擒故纵这一招果然好用，先投其所好谈教育话题，绕了这么大一圈，终于把高爽引到回去做开发的话题上了，他接过话题说：“其实，你回去做开发也未尝不可。我担心的是，虽然你教育孩子乐在其中，也确实很有效果，但是规模太小了没法维持生活啊。”
高爽摇摇头：“我不想回去做开发，这样我就没有时间教孩子了。”
赵川谨慎地提议说：“也许可以一半时间做开发，一半时间教孩子？你看，再过几周就开学了，小孩们白天要上学晚上还得写作业，他们来学编程的时间会很少。就算备课，有半天也足够了。另外半天时间可以干点活，也能得到收入，岂不是两全其美么。”
高爽低头不语。赵川来之前，他也大概猜到了其来意，但没想到赵川一直和他谈教育话题，然后才绕到这里。赵川说的很现实，也不能说没有道理。开学之后如何让孩子们持续学习下去，这是他最近一直在考虑的问题。如果中断一个学期，到寒假再接着学，很多好不容易打下的基础又丢了，也不是个办法。
其实他也想到了一个方案，那就是周末集中上课，然后每周课后给孩子们布置一个编程作业，让他们回家平时每天抽一点课余时间完成。但是在农村，很少有人家里会买电脑，如果要让孩子们保持学习进度，最好是自己借电脑给孩子们回家用，可是钱从哪儿来呢？他想过动用他们的一部分积蓄去买十几台笔记本电脑，但宋琳肯定不会同意的。这件事确实比较为难。
段倩在旁边琢磨了一会，看他们的对话快要进行不下去了，就凑近了说：“是不是可以这样呢，请高爽担任技术顾问，只参与重要方案的讨论，或者如果系统有很严重的bug什么的，就来帮忙看一下，其他时间可以自由安排，用不着具体写代码。你们觉得呢？”
赵川眼睛一亮：“可以啊，只要高大师能来参与方案和重要技术方向的讨论就很有帮助了。时间完全自由。待遇按照我们工程师序列最高的薪资和期权标准，你要是有其他要求也可以提，我们尽可能满足。”
段倩使劲点头，和赵川一起满怀期望地看着高爽。
高爽想了想，慢慢地说：“谢谢你们给我这么好的offer。我想，等宋琳下班回来，我和她再商量一下，然后答复你们，行吗？”
赵川高兴地说：“没问题啊，我等你回信儿，随时欢迎你成为我们的技术顾问。”
说到这儿，不知道为什么，段倩心里却觉得有一丝不安，甚至伤感。她看着院子里的孩子们，已经有好几个孩子都到达出口了，就提醒高爽说：“高大哥，你看，有几个孩子都完成了。”
高爽扭头看着那几个孩子，脸上马上又露出了笑容。他对着几个小孩边鼓掌祝贺边走过去，蹲在他们身边，愉快地和孩子们聊着什么。孩子们指着地上的标志，大概是在对他描述自己经过的过程和逻辑，高爽满面笑容地点着头，轻轻地拍拍孩子的小脸，对他们竖起大拇指。有两个调皮的小男孩趁机搂着他的脖子趴到了他的背上，高爽在重压之下使劲地抬起头，段倩看见他依然是笑容满面。
她不由得对赵川说：“他和小孩们在一起的时候，是我看见他最高兴的时候。他真是适合教孩子，天生的孩子王。”
赵川也感叹着说：“确实，他说的很对，教育是特别需要热情和爱心的。即使我的技术水平能达到他那样，教孩子编程我肯定也比他差了十万八千里。”
过了一会，宋琳回来了。她在大门口就看见了赵川和段倩，和他们打了个招呼。再一扭头看见高爽还在和孩子们玩耍，就责怪地说：“你真不会照顾客人，人家大老远跑过来，你就让人家站在院子里啊？”
高爽挠了挠头：“哎呀，我刚才在带孩子们玩编程游戏，没想到啊。”
段倩嘻嘻笑着说：“没事，我们是来参观学习高大师的教育经验的，受益匪浅啊，佩服佩服呢。”
赵川也赶紧说：“刚才我们都谈了好一会儿了，基本上已经有个意向，只等嫂子批准。呵呵呵。”
宋琳警觉地看了赵川一眼。她感觉心里有点不安，到底谈了什么？现在有孩子在又不方便问，这个赵川好像还没有走的意思。唉，但愿高爽这个大孩子没有再犯什么错误。
段倩也看出来有点不对。她想，我们是不是该走了，让他们两口子私下再商量，总不能站在这等着人家马上商量出结果吧？
段倩又看了看赵川，然后对宋琳说：“我们该走了。刚才和高大哥聊了会，他还要和你商量事情呢。回头咱们再短信沟通吧。”
宋琳马上对段倩露出微笑：“好的，我还得给高爽做饭，就不送你们了啊。”
赵川一看这架势，是想走也得走，不想走也得走了。本来想趁热打铁一举敲定的，如果宋琳有什么疑问提出来，自己在现场可以马上回应，打消对方疑虑，可这么一走，就不知道会不会又出现一些变数了。唉！段倩这小丫头关键时刻掉链子真坏事，可千万别让自己功亏一篑啊。
虽然是一百个心不甘情不愿，但是话说到这个份儿上，赵川也只好跟着段倩离开了高爽的家。<待续>
《码农故事》第四十一回
裴曼的工作效率很高，她联系了几家猎头公司以后很快确定了与其中一家最有经验的公司合作。为了确保以最快的速度确定合适的人选，她连续三天待在猎头公司，和猎头顾问一起通过电话与候选人联系，并与一些兴趣比较大的候选人见面。
在这个过程中，她频繁地通过电话向莫楠报告每个候选人的情况，讨论人选是否合适，再和猎头顾问沟通。三天之后，她就把18份简历放在了赵川的办公桌上。
赵川非常高兴：“没想到你的速度这么快。我看莫楠那边的计划好做多了，也许不需要占用一个月的工作量。我先看一下，一会排个优先级再给你安排面试吧。”
裴曼答应着回自己座位了。赵川拿着简历一份份认真地看了一遍，边看边在简历上做了一些标记。全部简历看完之后，他又把简历重新整理了一遍，在每个简历上部标上优先序号。
排在最前面的三位候选人是在前后端都具备丰富经验的工程师。赵川偏爱能前后端通吃的开发人员，他自己和莫楠都是前后端都做过的，现在段倩在帮莫楠做后端的一些工作，其实也在往这个方向上培养。
他觉得，虽然开发框架使得前后端解耦成为可能，这种开发方式也有利于系统的维护，但是缺乏全端经验的工程师对整个Web应用开发的理解是有局限性的。
他以前在MOS做项目经理的时候，遇到过一些没有开发经验的项目经理，虽然项目管理者不需要参与具体的技术工作，但是没有开发经验的项目经理在处理技术问题特别是在多个选项中抉择的情况下，往往会显得比较无助和盲目。他一直认为做开发的道理类似，虽然前后端可以分工，但是高水平的开发者，比如有能力做架构设计的工程师，必须具备全端经验。
后面的工程师分成了前端、后端、运维三组，分别按经验排序。整理好了之后，他就把这些简历交给裴曼，告诉她每组都按预定优先顺序安排面试，一旦符合要求的人选达到了预定人数，就结束该组的面试工作。
忙完这些事情，他又想起高爽的事来。高爽说了和宋琳商量一下就给他答复，可到现在都过去三天了，那边还是没有回音，看来希望不大了。
赵川琢磨着是不是让段倩再去问一下，扭头一看段倩的座位，可座位上没人。他心说，这丫头跑哪去了？刚才明明还在的。
正琢磨着，段倩推门进来了，手里还拿着电话，脸色有点沉重。
赵川正想招呼段倩，就看见段倩直接走到他的座位，告诉他说：“高爽同意来帮忙一段时间，先试一个月吧。他说可以先不拿工资，因为他更想要时间灵活。”
赵川兴奋得直搓手：“太好了！太好了！不过，他为什么不拿工资呢？时间灵活这件事我已经答应他了啊？”
段倩解释说：“他说的时间灵活的意思不光是上班时间灵活，而且在这一个月里他如果状态不好可以随时撤退。”
赵川困惑地说：“他可以随时撤退，我不会拦着他的。再说我也没有什么手段可以拦着他不让他走啊。”
段倩叹了口气说：“他本来不想来。但是两口子商量了以后，都觉得欠你一份人情，你又这么盛情邀请，他们没办法拒绝。其实他们很矛盾，又担心你可能会期望很高，所以想先试一个月。”
赵川摇头道：“他不欠我什么。如果说我帮他们联系尹松大夫算是帮了他们的忙，高爽帮我们做的模型和算法还这个人情也绰绰有余了。你告诉他们，薪水是一定要给的，时间是完全灵活的，他想来的时候就来，不想来的时候就不来，我们绝不提任何要求。”
段倩疑惑地问道：“这样也不好吧？毕竟公司也有制度，这样岂不是有空子可钻了么？是不是商量个更合理的方案好一些？”
赵川很干脆地说：“用不着。你就这么告诉他们。高爽要是那种钻空子的人，我又何必费那么大劲请他。我敢说，只要他答应了帮我们，不管附加了什么条件，他都能给我们帮上很大的忙。”
段倩更糊涂了：“现在的条件基本就是挂个名啊，我看他其实挺不情愿的。所以我心情也不太好，总觉得让人家勉强了，咱们最后也得不到太多好处。”
赵川哈哈笑着说：“你看不出来吧。提的条件越多说明他对待这件事越认真，如果他只打算挂个名，根本没必要再谈条件，因为咱们给的条件实际上就等于挂名。可是他还很有压力，说明他没想糊弄事，如果来了，肯定会真正出力的。我无条件给他工资，他不会心安理得地拿着工资不干活的。我想，他很长时间没有做开发了，对这个环境还是有一些心理阴影，所以答应了又犹豫。我们现在要做的就是帮助他减少心理压力，其实这也是帮助他康复，对他会有好处。”
段倩感觉赵川分析得有道理，但还是觉得赵川给高爽施加了不必要的压力：“那你说给他工资让他不能偷懒，这样可能对他的健康不好吧？他这个人确实是不愿意欠人情的，万一他旧病复发了，咱们就太对不住他了。”
赵川被这句话问住了。他心里打的小算盘确实是让高爽能尽可能多花时间帮忙，毕竟十倍增长的压力是很大的。但是旧病复发这个风险他没考虑过。
高爽是个重要的资源，可在这件事上，段倩为别人考虑得很多，而Tony只关心结果，他夹在中间非常为难。
他不由得想起以前在一个人际关系挺复杂的项目里莫楠编的段子：“大土豪 啥事儿比呀 说过，To be nice or to be tough, that is the question.”，这段子虽然有趣，可他却只能苦笑。
当时的情况也和现在很相似，用户很苛刻，对于项目进度和质量都提出了很多难以实现的要求，而项目团队已经长期超负荷工作了。由于成本的限制，如果向公司申请增加更多的人手，会导致项目亏损。
到底是把压力传递给团队，还是自己承受下来？当时作为项目经理的赵川也是非常矛盾的。最后几经权衡，他选择了做个nice guy而不是tough guy，增加了人手，确保达到了客户的期望，也保护了团队。但因为这个项目的拖累，在年底的项目经理绩效考核中他排名全部门最后一名，失去了提升的机会。其他项目组成员的绩效也都很低，某些人对他还颇有怨言。
这样做到底是否明智呢？他也不知道，似乎有点吃力不讨好。在团队成员中，也有一半人是感谢他的，特别是莫楠，在那件事之后对他佩服得五体投地，后来他决定出来创业的时候，莫楠就义无返顾地跟着他一起辞职出来。但也有另外一些人，死活不愿意再跟着他做项目了。
他事后反思，也许人生在某个阶段需要tough一下，帮助团队成员发掘自己的潜力，达到一些成就，总是做nice guy也未必好吧。
他想着这些事情，觉得脑子有点乱。管理人是最麻烦的，没有程序中清晰的逻辑，每个人的想法都不一样，甚至同一个人在不同的时间或者不同的情况下都会有不同的想法。段倩这个问题真的很难回答。
他对段倩敷衍道：“不会的。我都说了，也不用他写代码，光是讨论方案能消耗他多少时间啊。再说了，如果他状态不好，随时可以休息，我不会追着他干活的。你放心吧。”
段倩还真的就放心了。在她的印象里赵川一向是言而有信的，即使有的时候会很为难，但他从来没有违背自己承诺过的事情。另外，她也觉得重新回到开发环境一段时间也许有助于消除高爽的心理阴影，如果能经受一段时间的考验，就能说明他完全康复了。也许这样是一个两全其美的机会吧。
她点点头说：“那好吧，我听你的。但愿这是个对双方都有益的事儿。”
赵川笑了笑。心想，但愿吧，高爽也许会有一些压力，可是他的压力才是最大的，哦不，也许Tony的压力更大，谁知道呢？家家都有一本难念的经啊。
这时莫楠凑了过来，递给他几张纸：“老大，我调整完的计划，你看一眼？时间是对上了，但是中间有两个月的进度有点疯狂啊。说实在的，我也不知道是不是可行。不过不这么干，也没办法完成。我是黔驴技穷了！”
段倩在旁边听到这句嘻嘻笑着说：“既然他这头驴没用了，老大，那就卸磨杀驴吧！”
莫楠满不在乎地答道：“杀呗，杀了我也没招了。要是搁以前，多放俩月进去，活干得漂漂亮亮，人也活的舒舒服服。现在呢，搞不好人财两空，活没干好，人也完蛋了。”
赵川接过计划看了一会。为了配合裴曼的市场计划，第3、4两个月必须完成相当于其他时间两倍的任务。到这个时间团队可能刚刚磨合完，要干这么多活，可能吗？他觉得很头大。
他拿着计划对莫楠说：“给我点时间想想，明天再和你讨论。你先帮裴曼安排面试吧。段倩你要是有空也帮帮他们，普通工程师那部分你可以帮着筛选一下简历，加快进度。”
段倩和莫楠都答应着回去干活了。赵川觉得自己需要休息一会，他的大脑已经被这些事情搅合得乱成一团了。他不由自主地摇摇头：创业真不是人干的事儿啊，没钱的时候急着找钱，钱找来了要证明自己值这个钱，等钱真的进来了恐怕事情会更多。
有时候闲下来，他还真是有点羡慕陈呆子之流，在大公司里拿着不错的薪水，过着朝九晚五的规律生活；还有阿黄这样的，在机关里一副人模狗样的领导派头，福利也很好。其实本来自己也可以拥有这样的生活，再娶个媳妇生个娃，尽享天伦之乐，多不错！怎么就上了这条贼船呢？现在有了Tony的投资，自己更下不来了。人生的选择啊，有时候真的很微妙。
他走到楼下，到咖啡店买了杯咖啡，找了个靠窗的座位坐着，喝着咖啡听着音乐，心情也慢慢地放松下来。
<待续>



《码农故事》第四十二回
赵川正在咖啡馆里琢磨着进度安排的事儿，手机突然响了。他一看来电显示，是阿黄打过来的，就赶紧走到咖啡馆外面接电话。
阿黄的声音听起来挺得意的：“川子，我这儿有个好事，你感不感兴趣？”
赵川哦了一声。他心想，阿黄能有什么好事？莫非又是招呼同学吃吃喝喝的。这家伙刚刚当上了开发区管委会主任助理，仕途看好。前一阵子不着家的到处应酬看来也没白折腾，和老婆的矛盾也缓解了，在机关里也红了，正是春风得意的时候。
阿黄上个星期还招呼了一帮同学去他们开发区参观，赵川因为忙着准备投资的事儿没时间参加。据陈呆子回来说开发区的规模不小，听说招商引资的力度也挺大，不过目前还是一片荒地，只有两三栋楼孤零零地立在那里。陈呆子觉得那就是个典型的形象工程，表示市里的领导重视高科技而已，根本没什么前途。
阿黄听出他没提起兴趣，就接着神神秘秘地说：“白拿50万的机会，你要不要？我这里可有一堆关系户等着呢。我先紧着你来，够意思吧？”
赵川有点不信，他惊讶地问：“怎么白拿？你给啊？”
阿黄马上卖起了关子：“这事得当面说，电话里不方便。你有空来我这儿一趟吧。”
赵川很不爽地说：“你那里荒郊野外兔子不拉屎的地方，跑一趟来回估计得仨小时。我最近忙着呢。你别卖关子了，有事快说，有屁快放。”
阿黄没想到50万居然都没吊起赵川的胃口，他愣了一会说：“这样吧，晚上咱们见面聊。我去你家那边找你。”
赵川答应一声挂了电话。阿黄是他的铁哥们儿，但是进机关时间长了以后，感觉不像以前那么实在了，对他说的话只能信一半。他心想，这家伙说的就像天上要掉馅饼似的，当我是三岁小孩啊？
他又回咖啡馆待了一会，慢慢理清了点思路。高爽那边一开始不能催得太紧了，不过莫楠的开发进度可以让他帮着看一下，看看有没有办法把中间两个月的工作量分流到其他时间，或者简化一些工作。这是头等大事。另外裴曼那边招聘的进度看上去能挤出十天左右的时间，也可以略微缓解一下开发进度的压力。
琢磨完工作的事儿，他马上回到办公室，把这两件事分别安排给段倩和莫楠。莫楠听了唠唠叨叨地说这个计划没办法再优化了，他不相信高爽能把时间省出来。说了半天赵川和段倩都没理会他，他只好很没趣地自己回去和裴曼接着讨论招聘和培训计划的事。
到了下班时间，阿黄打电话过来约赵川一起吃晚饭，赵川和莫楠交待了一下明天要一起讨论的事情，就先离开办公室回家了。
阿黄对这次见面挺重视，赵川刚到小区停好车，没过几分钟他也到了。赵川一看这家伙现在派头大不一样，坐着公车，还有个专职司机。
俩人见了面，就在附近找了家西餐边吃边聊。
阿黄坐下点完餐，问赵川：“最近公司情况怎么样？”
赵川说：“还行吧，有个VC打算给我们投两千万。”
阿黄惊讶地说：“这么多？难怪你看不上我的50万呢！你小子现在发财了。”
赵川摇摇头，往自己住的小区那边指了一下：“发什么财呀。我把房子都卖了，现在是真正一穷二白，一夜回到解放前了。”
阿黄迷惑不解，他搞不懂为什么有了投资还要卖房子的道理。听赵川把来龙去脉一说才明白是怎么回事。他感叹道：“做生意就是赌博，做得越大赌注也越大，赌赢了就吃香喝辣，赌输了就倾家荡产。要是我可能就不赌了。”
赵川笑了笑：“开弓没有回头箭，走到这一步还算不错了，大部分创业公司还熬不到这个阶段呢。对了，你说的好事到底是啥？”
阿黄低头在公文包里翻了几下，掏出一份文件在赵川面前一晃：“我们开发区马上要出台一套招商引资的政策。不过这份文件我不能给你看，这还是保密的。你别急啊，我跟你说说。这里边有和中小高科技企业相关的部分，你如果把公司迁入我们开发区，可以享受三年内免租金的300平米办公室，三年免交企业所得税，如果公司股东有海归人员，还可以申请50万的海归创业基金支持。不过这笔基金财政局一共才拨了2000万，要是来晚了就没了。”
赵川想了想说：“可我们公司没有海归人员……”
阿黄不以为然地说：“这事不难，不过我不能教你怎么做。你这么聪明，肯定会有办法的。”
赵川心想，不就是找个人挂名嘛？还是有一点风险的。他猛然想起Tony，他可以算海归吗？算了，回去自己查一下相关政策好了。开发区这么偏远，虽然有点好处，但是大家上班都会很麻烦，不一定可行。
阿黄看见赵川在考虑自己的提议，又补充了一句：“你如果想享受这些政策，最好这个月就定下来。过了一个月，有可能名额被别的公司占了，我也没办法了。”
赵川点点头说：“嗯，谢了兄弟。我考虑一下。我们最近要招聘不少人，原来的办公室还真是放不下了。现在有个问题，就是你们那边太远，上班不方便。”
阿黄不以为然地说：“你不能按距离算，我跟你说啊，虽然开发区离市区远点，但是你们每天上班出城下班进城，这在国外叫反向通勤，一点都不堵车，反而更省时间。现在开发区已经通了高速公路了，我今天过来也就不到半个小时时间，比你回家还快吧？而且郊区空气还好。你可别老土了，哪天去我们那里跑一趟试试。”
赵川反驳说：“我们这里其他人都不开车，高速堵不堵车对他们也没有多大意义。”
阿黄叹了口气：“你啊，没有调查研究就没有发言权。从东环地铁站出来有条快速公交线直接到开发区，走的也是高速，快得很！而且早就有地铁线路规划好了，明年秋天就能通车。你看吧，到时候我们那里肯定特别热闹。”
赵川听着有点动心。他算了算，在这18个月里，房租减免能省出将近60万来，再加上50万的基金支持，凭空多出100多万，也是很不错的，这样预算就不那么紧张了。就是不知道其他人会怎么想？
这时俩人的牛排做好上来了，阿黄招呼着：“来川子，咱先吃着。你呢抓紧考虑一下，尽早给我回个话就行。”
赵川先喝了点蔬菜汤，好奇地问道：“你不是减肥嘛，怎么吃上这么高热量的东西了？”
阿黄吃着蔬菜轻松地说：“医生让我少摄入脂肪，我有点脂肪肝了。可这碳烤牛排不用放油，也没什么肥的，脂肪含量不高，比起咱们同学聚会吃的那些油乎乎的东西好多了。我最怕的就是老刘那几个，抢着定地方点菜，选的都是中餐，点的全是大鱼大肉，连蔬菜都是油泡出来的。看着地方挺有档次，其实吃了对身体都不好。咱哥们自己吃，西餐是最健康的，吃点牛排，配上蔬菜沙拉，再来点红酒，这才叫有口福呢。”
赵川指着阿黄笑了：“你小子现在真会享受，老刘那几个跟你比还真是有点老土。我就更提不起来了，每天都是汉堡披萨填饱肚子而已。”
阿黄笑着举起酒杯和赵川碰了一下：“那也比他们吃得健康。不过老刘他们做生意也不容易，吃什么也由不得自己，都是陪那些官员和领导。领导都喜欢喝白的，所以只能吃中餐嘛。”
赵川插话说：“其实老刘酒量不行。听说他每次吃饭喝吐了还得硬撑着，怕扫了领导的兴。”
阿黄点头赞同说：“他是不行，不过生意场上都是这样。就我这酒量还凑合的，这么多年陪领导熬下来，也实在受不了了。说实话我们都挺佩服你的，要说凭技术实干还是你最强。咱们同学大部分都脱离技术领域了。”
赵川叹了口气：“上了贼船下不来啦！只能走一步看一步。有时候我想，要是再过十年还混不出来，就干脆回老家种地养老去得了。”
阿黄问道：“你现在拿到投资了，再过个两三年要是能上市，是不是就可以提前退休了？”
赵川使劲地切着牛排，嘴里说着：“哪有那么容易上市？多少公司排着队等着呢，我是根本不敢想这种好事。”
阿黄用手指点着赵川的牛排说：“你把牛排转一下，垂直它的纹理去切，不然切不动。”
赵川用叉子把牛排掉了个方向切，果然好切多了。他边切边说：“对了，你知道打算给我投资的人是谁吗？孟荷的男朋友！想不到吧？真是人生何处不相逢啊。”
阿黄听着一愣：“哦？那个台湾人？我听老刘说过，叫Tony对吧？在投资圈子里也算小有名气。上个月他也来我们开发区参观了，说是有意向投资一些创业公司。”
赵川叉起来一块牛排放进嘴里嚼着，吐字含糊不清地问道：“你见到他了？觉得这人怎么样？”
阿黄说：“我当时有个会，就抽时间礼节性地见了一下，聊了大概十来分钟。当时是市招商引资办的一个处长陪同来的。这人吧，我感觉挺有商业头脑，很精明。”
赵川点点头：“我也是这个印象。他说不但要投资，而且要介入我们的运营，帮我们做管理。”
阿黄转着手里的叉子，若有所思。过了一会他说：“我觉得你还是当心点。这人为人处世的风格跟你差别很大，依我看啊，能保持距离就尽量保持距离为好。”
赵川默默无语。他又何尝不知道这个差别，只是自己似乎也没有选择的余地了。 <待续>

 
《码农故事》四十三回
第二天上午，大家一起开了个简短的碰头会。赵川把开发区优惠政策的情况通报给了团队，但没提50万海归创业基金的事。他觉得毕竟这件事还不知道能不能落实，而且有暗箱操作的嫌疑，所以还是先不提为好。
听完赵川的通报，莫楠很干脆地说：“我是没意见，这样能省下几十万房租不是挺好嘛。而且下周我的房子就过户了，我又变成盲流无房户啦。拎个包想住哪就住哪，郊区租房还便宜。我看这样可以。”
赵川没想到莫楠这么痛快。他一想也对，自己的房子也快过户了，干脆住到开发区那边去也不错。
段倩表态说：“我的房子还有三个月租约才到期，到时候我也去那边租房。这三个月就来回跑跑，没问题。住到开发区，上班就更方便了。”
只有裴曼有点犹豫，她觉得开发区太远，而且恐怕生活不方便。赵川告诉她开发区通了高速，明年还会有地铁通车，她也就不再说什么了。
开完会，莫楠和裴曼开始约工程师来面试，有三位候选人可以下午来参加面试，还有八位第二天有空，其他的都要等下周。
莫楠觉得挺高兴，这么招聘的效率还真是高，如果运气好，也许两周就能完成招聘工作。他通知赵川下午留出时间，等他做完技术面试就让赵川再进行最终的面试。
赵川看了看三份简历，其中有两位是他选出的全端工程师，另外是一位后端工程师。他觉得很不错，如果两位全端工程师符合招聘条件，他打算争取当场就和对方确定上班时间，让他们尽快到位。
这时段倩又过来找他了。高爽拿到了他们的开发计划，但还需要参考现有系统的设计文档才有可能做出一些优化。
赵川马上让莫楠把文档给段倩，可莫楠说程序文档太多，都给高爽他也看不过来，原先的设计文档已经和现在的系统设计脱节了，很久没有更新，恐怕要让高爽自己过来现场看才行。
赵川这时突然想起来，之前陈呆子过来做数学模型的时侯整理了一套PPT给他，正好对现有系统框架做了一个比较详略得当的描述，给高爽是再合适不过了。
段倩一听也觉得很理想，于是赵川就把那套PPT发给段倩，由段倩转给高爽参考。
吃完午饭不久，第一位应聘的工程师就来了。这位工程师在某大公司的技术支持中心工作，穿着一身正装，打着领带，皮鞋擦得锃亮。
莫楠先和他随便聊了聊，然后发给他一套技术面试题，其中涉及到了排序复杂度、平衡二叉树、进程间通讯和NP完全等问题，而这位应聘者的表现相当优秀。一个小时的技术面试完成后，莫楠就带他来见赵川，自己回去面试下一位应聘者。
赵川热情地请面试者坐下，看了看技术面试的答卷和应聘者简历，问道：“谢谢您来我们公司面试，您的技术水平很符合我们的期望。咱们就随便聊聊，互相了解一下对方，可以吗？”
对方点点头，问道：“好的。我想问一下，贵公司的薪酬是怎样的？我应聘的是开发经理，这个职位有多少股票呢？”
赵川不慌不忙地答道：“目前我们还处于创业阶段，薪酬会比你在申请表里填的现有水平低不少，大约三分之一到二分之一左右吧。早期员工都会有期权，越早的比例越高，不过现在和VC的投资协议还没定下来，我估计具体数字一个月之后可以确定。”
对方似乎有点失望：“好吧。如果我可以过来，会是什么职位？我比较希望能做开发管理方面的工作，带一个团队。我去年通过了PMP认证，也有项目管理经验。”
赵川边用笔在申请表上做记录边说：“您的要求我记下来了，等整个面试过程完成以后我会给您答复的。您还有什么问题吗？”
对方想了想说没有了。于是赵川接着问道：“那您能不能说说，您考虑从大公司来我们创业公司的过程中，我们这边最吸引您的东西是什么？”
对方想了一会，然后说：“我想主要是有机会独当一面吧。大公司分工很细，每个人都是螺丝钉，都是可替代的，而且人员冗余比较多，做事情效率不太高。相比起来，创业公司的发展机会和空间更大，锻炼能力的机会更多一些吧。具体说到我的期望呢，就是把时间花在管理和建设团队上。我今年三十五岁了，总不能一辈子总是对着机器写代码吧。”
赵川点点头，又和对方随便聊了一会儿，就让裴曼把他送走了。
后面来的两位工程师技术水平都比不上第一位。莫楠和赵川面试完，都一致认为：第一位技术最理想；第三位次之，但只有后端经验；第二位虽然号称全端，但无论前后端都言过其实，是个光能说不能练的主儿。
说到第二位应聘者，莫楠有点哭笑不得：“这哥们啊，我看是个做销售的材料。上来我才问了一句他最熟练的开发平台是什么，他就跟我大侃一通最新的技术，滔滔不绝的，什么NoSQL，单页面app，云计算都分析得头头是道，给我上了足足20分钟的课。给我震的差点直接让他通过了。等我把技术面试题发给他做的时候，他就一直抓耳挠腮的，没有一道题能做好，连个排序算法的边界条件都判断不全。这样的材料要是真给招进来，那可就坑爹了。”
赵川听完也表示赞同：“我也觉得第二个太过于夸夸其谈，不像是个程序员。在我这里谈了半天理想，都是飘在天上，不踏实。”
莫楠说：“依我看，先让那个第一个面试的过来好了。这哥们有两下子，来了能管用。”
赵川摇了摇头：“第一个？我不打算招聘他。第三个倒是还踏实，可以考虑。”
莫楠大惊：“有没有搞错啊？水平高的你不要，要水平低的？你可别搞成武大郎开店啊。”
赵川耐心地解释说：“第一个水平可以，但是动机不纯。我觉得他是因为在大公司想混个一官半职没成功，打算来小公司碰碰运气的，压根就不想再做技术了。第二个技术稍微差一点，但是对咱们做的社区兴趣比较大，我觉得有培养前途。”
莫楠听了很不以为然：“老大你这话说得就太主观了。人家有那个水平，来咱们这里当个头儿也是对的。说实话，我还盼着来个能胜任开发管理的人，这些做计划啊做方案啊面试啊什么的破事我真不想干，我就想写写代码，其他的活都不用操心就好。”
赵川笑了笑：“你这话说到我心里去了。我何尝也不是这样想，也指望Tony很快能把我解放出来。不过这样的应聘者我见得多了，也吃过亏上过当。我这么跟你说吧，技术面试完了之后，我一般都让应聘者先提问，从他们的问题来观察他们。典型的提问有两种情况：一种是想仔细了解咱们的产品、技术平台、市场状况、分工和自己的角色之类的，这种我比较喜欢，来了也能留得住；还有一种是上来就问薪酬待遇职位的，问完不再问其他问题，这种我一概不要，因为他对我们做的事情根本没兴趣，关心的都是马上可以得到的利益。这种人要了也留不长，除非你能一直给他很高的薪水，但咱们现在摆明了肯定做不到啊。”
莫楠琢磨了一会说：“这么说倒也有道理啊。老大我发现你现在忽悠的能力也可以了，直觉上不合理的事情总能让你给说的妥妥的。乔布斯的现实扭曲力场大概就是这个意思呗？”
赵川哈哈笑着说：“我跟他比连渣都算不上。不过有很多直觉上的合理性是经不住推敲的，你只要往正反两个方面一想就能想明白。比如这个例子，咱们要找的是能在技术上独当一面的一线技术leader，可他想做的是脱离一线的技术manager，两边的需求根本不match嘛。这样的人技术再强对咱们也没有用，还不如技术稍弱一点但是对咱们的一线技术工作感兴趣的人呢。”
莫楠点点头：“好吧，听你的。我是搞不明白你说的那些事情了，技术面试还简单点，会就是会，不会就是不会。一扯到人，事情就变得忒复杂。算了，明天再看看有没有理想的人选吧。其他的破事我就不操那个闲心了。” <待续>



《码农故事》第四十四回
第二天，八个人的面试让莫楠和赵川足足忙了一整天。结果还不错，另一位全端工程师各方面情况都比较理想，另外还有三位后端工程师和两位前端工程师也让他们一致觉得比较满意。
那位全端工程师是最后一个来的，赵川面试完觉得他的情况很理想，当场就给出录用通知，希望他尽快到岗。
对方拿到录用信后表示，自己两周之内就能来上班。这令赵川非常高兴，于是把莫楠也叫过来，留他一起多聊了一会儿。
这位工程师叫郭杰，年龄和赵川差不多大，本科毕业于某名校，个子不高，长得白白胖胖的，脸上总是一副笑眯眯的样子。
郭杰刚刚从一家咨询公司辞职，离职手续正在办理中，他表示对创业公司非常感兴趣。
赵川随意聊着说：“我和莫楠以前也做过咨询项目，IT规划之类的。有的人特别喜欢做这种宏观的项目，我自己就不太喜欢。”
郭杰赞同道：“我也不喜欢。做得太虚了，指点客户这么做那么做的，实际上大部分都是空谈。有时候明明给了很好的方案，却眼睁睁地看着客户因为能力不行把东西做走样了，恨不得直接上手去帮他们干活，可是公司不让这么干，这超出项目的范围了。”
莫楠也感叹道：“没错！这就是传说中的武林秘籍：隔靴搔痒，隔山打牛。”
郭杰哈哈笑着说：“这话说的太有才了。另外做咨询最大的问题是天天到处出差，没法顾家。”
听到这一句，赵川不由得想起他当年和孟荷分手的往事，心里有点不是滋味。
莫楠好奇地问道：“你有孩子了么？”
郭杰摇摇头：“还没有呢。根本没有条件要孩子啊。我老婆也是做咨询的，财务顾问。我们俩一年在一起待的时间大概不超过一个月。经常是我回来的时候她正好要出去，或者她回来的时候我又要走。我们俩老约在机场见面，机场里的餐馆我们都吃遍了。”
莫楠听完觉得简直有点匪夷所思，他叹口气说：“两口子都做咨询，这日子简直没法过了！”
郭杰笑着说：“可不是嘛。我老婆打算过一段时间也不干了，做乙方做累了，打算找个财务经理的工作，稳定下来。”
赵川马上提议道：“有兴趣来我们这里做财务经理么？如果投资能进来，还真需要专职财务人员了。财务顾问经验丰富，一般的财务人员还真比不了。”
郭杰想了想说：“谢谢了，这么好的机会。我回去问问她，但估计不一定行。”
莫楠对赵川说：“我看这事老大你就别惦记了。咱们这么小一个公司还招个财务顾问过来？每个月就那么点费用的帐，简直是高射炮打蚊子嘛。”
郭杰赶紧解释：“我可不是这个意思。有投资进来以后那些资金的运作，期权的设计，风险的管理都是很专业的，我说不太行是因为我老婆一直不愿意两口子都在一个单位。我听了赵总的介绍，觉得咱们公司会发展得很快，财务管理还是很关键的，会需要很专业的财务人员。”
赵川微笑着说：“你叫我老赵就行，咱们这儿没人叫什么总什么总，听着像到了官僚机构似的。”
莫楠低声地对郭杰说：“总在我们这儿是骂人的话。不信我给你展示一下。”说完他扭过头对着段倩的座位喊道：“段总，时间不早了，差不多得订餐了吧？”
段倩正在帮莫楠做后端的一个服务接口，听到莫楠这句，她头也不抬地说道：“你才是总呢，你全家都是总。”
莫楠哈哈大笑：“看见了吧？以后千万别乱叫了。”
郭杰也嘿嘿笑着说：“在项目里叫习惯了，客户那边是个人都是总。你们这儿的气氛真好，又轻松又有效率，我都有点等不及想来上班了。”
赵川问道：“你那边的离职手续已经在办理了对吧？那你可以先过来上班。我们小公司规矩少，不需要等拿到离职确认，可以先以兼职方式工作，工资照发。等离职手续办完了再办理正式入职也没关系。”
郭杰点点头说：“好的，我下周上半周还得去公司办一些交接。争取周三周四就过来。”
赵川满意地说：“太好了。我们正缺工程师，你来了能帮上莫楠很大的忙。”
莫楠马上也热情地说：“老郭，我等着你。欢迎加入咱们丐帮。”
郭杰哈哈笑着直点头。几个人又聊了一会，郭杰就拿着录用信先走了。
郭杰走了以后，赵川和莫楠又拿着当天面试的简历研究了一番，确定了另外5名工程师，加上头一天面试的那位后端工程师，两天就确定了7名人选，进展还真的挺顺利的。
赵川高兴地说：“老大哥的主意真的挺管用。你这边的开发计划可以稍微宽松点了，比预定计划多出2周时间。”
莫楠琢磨了一会说：“不对啊老大。这些人回去辞职一般都还要一个月才能办完离职手续，来上班最快也是一个月以后的事了。来了还得算培训时间。开发计划不但不能宽松，反而还得多挤出两周时间才行。”
赵川一拍脑袋：“啊，这时间还真是没算对。忘了离职手续的事儿了。待会儿你让裴曼给他们都发个通知，如果能比一个月时间更早到岗，提早的那些天都发三倍工资。也许这招能管点用。开发计划看来还得照着一个月之后来做，保守点好，如果早来的人多那就算是意外之喜吧。”
莫楠叹口气：“也只能这样了。我看关键还是高爽那边能出现什么奇迹。这一个月里我是玩不出什么花样了，最好的结果也就是延误没有超出这一个月的基线而已。”
赵川猛然想到，高爽把资料拿去已经一天时间了，有没有什么进展呢？他拍拍莫楠的肩膀，站起身去找段倩。
段倩还在调她的后端程序，完全顾不上理会赵川。赵川也不好打扰她，就轻轻地走到段倩背后，找了把椅子坐下来等着。
看得出来，段倩还不太适应后端的开发方式。前端的效果都是比较直观的，后端就抽象多了，调试代码的技巧也有不小的差别。
过了一会儿，赵川看到段倩的屏幕上一下子冒出几大段的异常，段倩马上凑到屏幕前查看这些异常信息，试图判断问题出现在什么地方。
赵川也从段倩的背后凑过去看着屏幕，扫了几眼看到异常来自一个外部SOAP服务接口的调用格式错误，就指着那条错误信息给段倩看：“这个地方错了，调用外部的接口，参数格式不匹配。这是个天气预报的接口吧？”
段倩转到那段出错的代码看了看，疑惑地说：“没错啊？这个接口的文档说明里就是这些参数嘛。”
赵川又凑近了点看了看文档，确实和段倩的调用代码是一致的。那怎么会报错呢？
他在浏览器里打开wsdl描述仔细看了看，居然和文档里的定义不一致！他再仔细地对比了一下，文档和wsdl上标注的版本号是不同的。
他明白是怎么回事了。看来段倩找到的是老版本的文档，然后根据过时的参数定义写的代码，所以才出错了。原来如此！
他指着wsdl里不一致的那段参数定义，扭头想给段倩解释这个问题，突然发现自己刚才光顾着看屏幕，不知不觉中和段倩凑得已经很近，能闻到段倩头发的香气，感觉段倩的坐姿有点僵硬，看到她脸上却是开心的样子，带着一点若隐若现的笑容。他感觉自己已经陶醉其中，似乎这段代码到底是怎么回事已经无所谓了。
段倩让赵川看得有点不自然，她嘟起嘴轻声地说：“什么原因啊？你说啊。”
赵川猛然醒过神来，他干咳了几声说：“哦，对对，那个啊，是这样，你看的文档是老版本的，和wsdl定义不一致。下次调用外部接口记得要以wsdl的定义为准。”
段倩咬着嘴唇忍着笑，仔细看了看wsdl的定义，恍然大悟地说：“哦，真的呢，我知道是怎么回事了。”
赵川趁着这个机会又问：“对了，高爽那边有什么进展吗？我看最好还是我过去找他讨论一下。他这部分非常关键，如果能调整出时间来，我们开发计划的可行性就大有希望了。”
段倩边往代码里粘贴wsdl里的参数定义，边回答说：“忘了告诉你，他中午给我发了条短信，说有可能在开发计划里调整出一些时间，不过对整个开发框架要做很大的调整，底层架构都需要修改，会用到一些新的技术。但是他现在还不能十分确定可行。”
赵川疑惑地问：“不确定是否可行是什么意思？那我们到底用不用他的方案呢？我觉得高爽不是那种夸夸其谈的人啊，应该给个靠谱的方案才对。”
段倩答道：“是啊，他的意思就是他要先搭个模拟环境测试一下，然后才能告诉我们结论。”
赵川明白了。他想，自己对高爽的估计是正确的，一旦他答应了帮忙，肯定会把事情做好。既然如此那还有什么不放心的，就耐心等待高爽给出的结果好了。
赵川想到这儿，就叮嘱段倩说：“那你有空去看看他，提醒他注意身体，不要太赶进度了。我们正好这一个月忙招聘和培训的事儿，他可以慢慢来。写代码的事情可以交给我们来做，他给出设计就行了。”
段倩边改着代码边嗯了一声。她慢慢地体会到了做后端的乐趣，虽然是抽象了一点，但是能做的事情却是浩如烟海，这多好玩啊。<待续>

 
《码农故事》第四十五回
过完了周末，段倩还是没有报告高爽工作进度的最新消息。赵川越想越觉得有点不放心。现在整个开发进度的希望都寄托在高爽身上了，自己不闻不问的光是等结果，总归有点不踏实，再加上听段倩说他要对底层架构做伤筋动骨的改造，他就更觉得风险不小。
他还想到另外一个问题。虽然高爽同意来公司做顾问了，可是和他的联系都要通过段倩进行，这也非常不妥。并不是说自己信不过段倩，而是这样不符合常规。他觉得自己应该和高爽建立直接的联系，但是也不能给他太大压力，过两天再看看吧。
他又等了两天，高爽那边似乎还是没有什么进展。他决定尽快亲自去看看。
这两天也有好消息，面试进展得比较顺利，他和莫楠又敲定了两名运维工程师和两名后端工程师，面试工作基本可以告一段落了。另外，裴曼的通知发出去以后，有四位候选人可以在两周内到位，加上郭杰就是五个人，让他感觉压力稍微减轻了一点。
段倩对于后端代码的维护工作也慢慢上手了，居然挑出了莫楠以前写的代码中一个线程不安全的漏洞，在某个极少会出现的边界上会导致系统崩溃。
莫楠开始还百般抵赖，段倩就把赵川叫过去，当着他的面把自己写的单元测试跑了一遍，重现了bug，把莫楠弄得灰头土脸的。
赵川看了测试结果很高兴：“段倩你真行。这个隐患虽然出现的概率比较低，但是一旦碰上了咱们就死了，幸好你发现得早。”
莫楠挠着头：“这个条件也太奇怪了，我觉得正常人都不会考虑到吧。段倩你怎么发现的？”
赵川思索着说：“前端思维运用到后端，还真能出现奇效。这个思路我也想不出来，很偏门。”
段倩得意地说：“我当时做的查询功能用到了这个服务，有条测试数据出来的结果不对，就到你的代码里看了半天，结果偶然发现了这个bug。怎么样？你说，你服不服？”
莫楠叹了口气：“哎，什么叫乱拳打死老师傅，我今天懂了。。。”
看着莫楠憋屈的样子，赵川和凑过来看热闹的裴曼都忍不住笑了。
等赵川忙完手头的事情，又快到了下班时间。他没和段倩打招呼，就直接出门去找高爽。
到了高爽家，天色已经快要暗下来了，院子里静悄悄的。他走到高爽的屋子门口，里面亮着灯，很安静。
赵川轻轻地敲了敲门，一会儿门开了，站在门口的正是高爽。
他赶紧和高爽打招呼：“老高，我今天正好有空，过来看看你。”
高爽看到他先是愣了一下，然后笑着说：“赵兄啊，进来吧。我还以为是宋琳回来了呢。”
赵川跟着高爽进屋一看，整个房间也就不到20平米，显得很简陋，除了一张双人床和一个旧沙发，还有角落里的一台旧冰箱，屋里还有一个写字台。
写字台上放着一台笔记本电脑，旁边凌乱地摆着一些打印纸，写字台旁边的地上还有一台很旧的台式机。赵川走过去一看，这些打印纸正是陈呆子做的PPT，看上去高爽正在研究这些PPT里的内容。
高爽走过来拿起其中的两张纸，招呼赵川到沙发上坐下。他把其中一张纸递给赵川说：“赵兄你来得正好。模拟环境下面分布式数据库的构建这几天我已经做好了，还自己做了个cache层，速度很快。就是剩下一个问题，对这张数据表关系图我有点不太明白的，想请教一下。”
赵川接过那张纸说：“老高你太客气了，请教两个字我可当不起，你有什么疑问就直接说吧。”
高爽指着其中一张表说：“这里面有一张数据表的内容似乎都是一些索引，有关联到用户的id，其他索引的又关联到很多其他的数据表，而且这些数据表似乎也是动态生成的。这些表的用途是什么呢？”
赵川看了一眼就解释说：“这些表是用户自定义的健康数据，所以是动态生成的，每个用户生成的表结构都不一样，所以需要一张大索引表把用户和他们自定义的表格关联起来。”
高爽看着数据关系图哦了一声：“我明白了。这里面除了用户表和这张大的索引表，其他的数据结构都是动态产生的，通过这种方式来实现用户自定义数据表的功能。但是这就意味着你们的系统要在运行时进行创建数据表、修改表结构、创建索引之类的操作，考虑到并发的情况，还需要加锁避免冲突。”
赵川连连点头：“没错！你说的完全正确。另外涉及到写数据的交易逻辑也很复杂。我们也知道这样做不好，其实后端管理这些动态数据表的代码很乱，我们一直苦于无法把它做得更有条理，但是也想不出其他的办法。现在最麻烦的就是把它做成分布式数据，工作量非常大。”
高爽一边听着他说话，一边又拿起另外一张纸看着，偶尔用笔在纸上画着标记。赵川说完后，看他在思考问题，就安静地坐在旁边等着。
过了一会，高爽似乎考虑清楚了，站起身来向写字台走去。走到一半他才注意到赵川还坐在沙发上，于是回头对赵川说：“赵兄，你先坐一会，冰箱里有饮料你自己拿。我先改一下我的程序。”
赵川答应着：“没事，你忙你的，不用管我。”
高爽坐在他的写字台前，打开笔记本开始修改代码。屋里又恢复了安静的状态，只能听见他敲击键盘的声音。
赵川站起身，去冰箱里拿了一听可乐，站在高爽背后，边喝着边看高爽调试代码。他发现高爽写代码的特点是一段一段的写，中间会停下来思考一会。一旦他想清楚了，输入代码就会很连贯，速度很快，中间基本不停顿，直到把这一段代码输入完为止。
赵川不由得心里暗暗佩服。一个方法的编写居然可以做到一气呵成，可见高爽可以在开始写代码之前把整个方法的逻辑、细节、边界条件都能考虑得非常清晰。而他和莫楠都是习惯于先写主干部分，然后再逐步完善内部逻辑。相比之下，真是高下立判啊。
赵川的可乐还没喝完，高爽已经完成了代码的修改。他打开终端窗口，很快地输入了几个命令，然后打开浏览器输入一个地址，开始给赵川演示他做的功能。
赵川看了一会就彻底懵了。高爽给他做的演示已经基本涵盖了他们负担最重的那两个月计划实现的核心功能，也就是从单数据库服务器扩展为分布式服务器的动态数据管理，以及相应的合并查询统计等辅助特性。他心想，这不可能啊？从技术角度来说，修改数据库表结构这些操作是不可能这么快完成的。
他呆在原地，简直不敢相信自己的眼睛。虽然这个演示并不是直接能用的功能，但是从技术实现角度它已经解决了最关键最复杂的问题。高爽做到这一步也就花了四五天时间。剩下的大量细节问题也会需要不少时间，但是两个月的计划时间显然已经够用了。
赵川突然想到，也许高爽实现的并不是分布式环境下的功能，如果是这样，通过重用一部分现有代码倒也不难做到。可这样的用处就不大了，毕竟在Tony的投资进来以后，希望很快看到用户数爆炸性的增长，因此数据从集中走向分布是必需的。
他小心地问道：“老高，你是如何模拟分布式数据存储环境的呢？”
高爽打开一个远程桌面，对赵川解释道：“你看，这个窗口是我桌子下面的台式机，我开了三个数据库服务器，每个服务器对应一批用户，特定用户的数据会根据某些规则优先保存到对应的服务器里，另外还有一个服务器是用来和其他服务器同步的。”
赵川盯着屏幕仔细地看了一会，的确，不同用户的读写操作会导向不同的服务器。但是这个数据库管理窗口他从来没有见过，他问：“这是什么数据库？我好像没见过。”
高爽回答说：“哦，这是MDB，一个树形结构数据库，我用它的原因就是它的非结构化特性，这样每个用户的数据可以保存到一个文档记录里，层次还可以嵌套，这样动态数据的管理就不需要去创建和修改表结构了。而且原子级操作可以同时修改多个分枝上的数据节点，所以也不需要做交易管理。”
赵川恍然大悟：难怪数据库访问的速度这么快。他又问道：“那整个群组的统计分析怎么实现呢？”
高爽在浏览器点击了几下，再打开数据库窗口，指着主服务器的窗口说：“分布式的统计可以用MapReduce的方法来并行，每个服务器统计自己这里的数据，然后同时汇总到主服务器合并，这样速度很快。你看，结果已经出来了。”
赵川彻底打心眼里服了。他对高爽说：“听段倩说，你计划对底层架构做很大的调整，我有点担心整个系统返工的工作量太大。”
高爽摇摇头：“我只是建议在用户自定义数据表这部分进行修改。其他部分我看你们都已经做成独立的接口了，完全没有必要去动。比如用户基本信息，相对比较固定，移植到新数据库里暂时还没有这个必要吧。”
赵川赞同地说：“没错。那就是说，把动态数据部分替换成你实现的这套架构，其他的都不需要修改，对吧？”
高爽笑了：“那些可以以后慢慢改。我看你们的计划里还有很多任务要做，我只是针对工作量最集中的那部分做了一些优化。希望对你们有帮助。我这些代码一会会发到小倩的邮箱，你们可以在这个基础上扩展。另外MDB的文档需要仔细研究一下。”
赵川又问道：“非结构化数据库我们以前没接触过，现学要花的时间多吗？”
高爽凑到电脑前打开了一个文档，然后指着电脑对赵川说：“嗯，学习曲线的问题我在一开始选择数据库的时候也比较了几个平台，MDB在这方面还不错。它的接口语言是javascript，学起来挺快的。我也是上个周末花了一整天时间现学的，关键是要理解它的树形结构。”
赵川心里踏实了点，他心想，高爽花一天时间，我们花一周怎么也够了。他说：“非常感谢，我马上回去好好研究一下。哦对了，代码和文档可以直接发给我，省得段倩来回转。这次你又帮了我们大忙了。”
高爽正要客气，就听见房门被推开的声音。两个男人扭头一看，原来是宋琳回来了。
宋琳看见赵川也有点惊讶，赵川赶紧打招呼：“嫂子好。我今天过来看看老高，打扰了。”
宋琳热情地说：“您坐啊，既然来了，就在我们家吃个饭吧？我这就做饭去。”
赵川客气道：“不用了不用了，我还有事，一会就走了。改天，等忙完这一段我请你们吃饭。”
宋琳也是个不善于客套的人，一看赵川真的不打算留下来吃饭，也就不再坚持，和赵川寒暄了几句，自己去厨房做饭了。
高爽微笑着看着宋琳的背影，然后想起赵川刚说的话，答复说：“那好，我马上把代码发给你。明天我也可以去公司一趟，和你们讨论一下这部分的设计。”
赵川有点感动。高爽做事果然是相当敬业。他想，能不麻烦他就还是尽量不麻烦他吧，好钢要用在刀刃上，不到万不得已的时候尽量自己想办法解决问题。
他对高爽说：“先不用。我们先照猫画虎试试，遇到问题我再请教你。时候不早了，你也别太劳累，要多注意休息。”
高爽点点头：“我会注意的。谢谢你来看我。”
赵川觉得跑这一趟真是不虚此行，现在心里对这套架构的可行性已经有了底。他现在急着想赶紧回到公司和莫楠一起分析一遍代码，好基于新的架构对开发计划进行调整。
想到这儿，他和高爽又简单聊了几句，就以最快的速度回到了公司。<待续>



《码农故事》 第四十六回
赵川回到公司，发现只有段倩还在座位上干活，其他人都没影了。他看到段倩的桌子上还剩了几块披萨，就随手拿起一块，问段倩：“莫楠和裴曼人呢？”
段倩看了他一眼说：“都有约，下班就走了。等一下，这披萨是凉的，我给你热热去。”说完她收起桌上的披萨，顺便把赵川手里那块也拿了过去，到微波炉那边加热去了。
赵川心想，裴曼晚上是没什么事了，莫楠走了可真不应该，好多事还没理清楚呢！自己下午走的时候忘了和他打个招呼，这小子居然就溜了。他能去干什么呢？可能又是和他那帮狐朋狗友去打篮球了吧。
他摇摇头，回到自己座位，看到邮件里有高爽发过来的代码和文档，就先把附件都下载下来，打算一会儿搭个类似的环境测试一下。
这时段倩走过来，把披萨递给了他：“披萨热好了，你赶紧吃吧。”
赵川接过披萨，笑着对段倩说：“我今天去高爽家了。和他讨论了一下，他已经把新的架构模型做出来了，效果真的很不错。”
段倩撇了撇嘴说：“我知道你去他家了，宋琳刚给我发的短信。”
赵川故作惊讶状：“这么快你就得到情报了？你们俩的关系还真是不一般嘛。怎么样，她没对我有意见吧？怪我打扰高爽休息什么的。”
段倩答道：“那倒没有。她就说你拿到结果就匆匆忙忙地走了，连饭都顾不上吃。”
赵川叹了口气说：“我哪有时间等她做饭吃啊！这不急着回来找莫楠讨论嘛，可没想到莫楠这小子跑了。早知道还真不如在高爽家蹭一顿饭。”
段倩笑着说：“我在他们家蹭过几顿，宋琳做菜的手艺可好了，她做的菜比上回咱们在海边度假村里那个中餐厅里的菜都更好吃！下回咱们找个机会再去蹭一顿吧。”
赵川含糊地嗯了一声，拿着披萨吃了起来。他心想，小丫头就知道吃，自己现在哪有心思想这个。这个分布式环境应该让莫楠来搭，就是自己搭，最起码他也得参与，不然他怎么能搞清楚这个架构是怎么回事？更别说在它的基础上做开发了。
正在他着急的时候，听见门咣当一响，赵川一看，是莫楠风风火火地进来了。他赶紧站起身问道：“你小子跑哪儿去了？我还等着你弄新数据库呢！”
莫楠嘿嘿地笑了几声：“不好意思，今天有个约会。我看你出去了，估摸着你最早也得吃完了晚饭才能回来，所以就出去陪小丽在后面小吃街吃了个麻辣烫。再说天天吃披萨也受不了啊，我觉得我自己都快变成一块披萨了。”
段倩假装糊涂的样子问道：“小丽？小丽是谁呀？以前怎么没听你说过。”
莫楠一摆手：“去去去，大人说话小孩子别乱插嘴，你婶的小名也是你随便就能叫的？”
赵川哈哈大笑：“你们俩关系都到这个程度了？够快的啊。哪天带过来让我们见见？”
莫楠赶紧摆手：“咳咳，老大你别当真啊，我这不说着玩的嘛。你也知道咱最近天天没日没夜的，哪有时间泡妞啊？我是怕总不表忠心人家不带咱玩了，所以才溜出去吃了顿饭，意思意思。”
赵川点点头，心里觉得非常愧疚。自己最近给莫楠安排的任务确实太紧了，一点没考虑他的个人生活问题，确实有点欠妥。
段倩哼了一声说：“你别找理由了，不就是嫌披萨不好吃嘛。下回我订几份麻辣烫总行了吧？”
莫楠懒洋洋地答道：“别了，今天我吃得太多，已经吃伤了。下次麻烦大小姐您给订点中餐行吗？咱要求不高，有点米饭有点肉有点菜就齐了。可真不是我嘴挑，别说披萨了，就是大龙虾大螃蟹什么的，它再好吃也经不住顿顿吃啊。老大，你说是不是？”
赵川边吃着披萨边点点头，表示赞同。
段倩有点不高兴：“订餐之前你说句话啊，每次都是订完了发牢骚。真是的。”
赵川赶紧打圆场：“这样吧，明天晚上咱们出去聚餐一次，你们挑地方，我请客。”
段倩一听就拍着手跳了起来：“太好了太好了！我们去吃烤肉吧！我家那边上星期刚开了一家韩国烤肉，我室友去吃过了，挺正宗的，而且刚开张正在7折优惠呢。”
赵川笑着说：“听起来挺不错啊，吃完了还可以去唱唱歌。莫楠你看呢？”
莫楠无所谓地说：“都行，只要不是披萨我就谢天谢地了。不过，小丫头我劝你还是少吃烤肉，看那玩意儿一烤兹兹冒油，吃多了保你体重蹭蹭地长。”
段倩懒得理会他，她想到明天晚上的活动很开心，就哼着歌回去接着干活了。
赵川吃完了披萨，一拍莫楠的肩膀，让他过来看高爽发的邮件。莫楠看了几眼还是不太明白，赵川又把高爽的设计给他讲了一遍。
莫楠听完，瞪着眼睛说：“连数据库都给换了？这动作也太大，等于把咱的老窝给端了…..”
赵川说：“咱那个破窝是该换换了，到处漏风漏雨的。邮件转给你了，咱们在测试服务器上试试，先按照文档里的说明先把模拟环境搭起来，然后把高爽写的代码部署上去，跑起来你就知道它好在哪里了。”
莫楠站着没动。虽然他相信高爽的水平，但是总觉得底层的代码不能轻易动，更何况是整个重构，还用了完全不熟悉的数据库平台。
他想，老大是有一阵子不做技术了，加上盲目迷信高爽，完全忽视了生产系统的连贯性。别的不说，现有数据怎么办？数据移植可不是件容易的事情。现在的架构是不理想，但是起码能用，而且经过了这几年的考验。要是换掉，谁敢担保高爽的设计在生产环境一定不会出现什么意想不到的问题？万一出问题了怎么解决，大家都没有经验，那么多用户都要受影响，搞不好公司直接就完蛋了。
赵川看见莫楠站着发呆，就知道他有抵触心理。这也好理解，通常前端喜欢玩新技术，后端倾向于保守，但一涉及到生产系统，基本大家的心态都是能不动的地方就尽量不动，就怕玩不好把系统玩死了。只有高爽那样的牛人才敢提出后端大幅度重构的想法，这就是常言说的，艺高人胆大，胆大艺更高。
莫楠思想斗争了一会儿，觉得赵川说得也对，不试一下怎么知道它好不好用呢？于是他叹了口气，转身回自己座位收邮件去了。
赵川一看莫楠干活去了，就打开高爽的代码仔细地看起来。这几段代码其实并不长，赵川目测加起来也就两千行上下，关键的地方都有详细的注释说明，命名也非常规范，再加上实现的功能也是他很熟悉的，所以看起来很容易理解。
唯一费事的就是涉及到MDB接口的部分，他需要对照MDB文档的说明才能看懂。好在MDB接口用的是他很熟悉的javascript语言，所以对照着看了一会，举一反三，他对这部分接口也都慢慢了解了。
看到动态数据生成和管理的方法，赵川忍不住想拍案叫绝。和他们写出来上万行的臃肿代码比起来，高爽的实现简直太优雅了。当然，核心的差别还是在数据库的选择上。相比高爽选用的MDB的灵活性，他们用结构化数据库做出来的应用就像一个脚踝被用石膏固定的人，按照固定的模式走走路还勉强可以应付，可偏偏还经常需要做出舞蹈的灵活动作，就显得非常笨拙而费力了。
代码刚看了一半多，赵川就听见莫楠那边连连蹦出几句脏话感叹词，难道是系统部署出现问题了？他扔下手头的代码，走到莫楠的座位去看个究竟。
莫楠的电脑上接了两块显示屏，左边那块上面出现的是和高爽给他演示的一模一样的浏览器界面，右边那块则是后端数据库的控制台，还有一个小窗口显示代码。赵川仔细看了一下，两边显示的情况都是正常的，说明莫楠已经成功配置好了测试环境，并且代码的部署也成功了。
他问莫楠：“有什么问题吗？我看你这里配置的情况是正常的嘛。你居然这么快就把MDB配置好了，我才刚刚看明白它的接口定义。”
莫楠语无伦次地答道：“何止是正常，简直正常得有点不正常。这么点代码怎么可能做到呢？真是闹鬼了。”
赵川呵呵笑着说：“我一开始也不相信，刚才看了一下代码，MDB的树形结构实在是太适合咱们的需求了，绝对是四两拨千斤的经典案例。你稍微等我一会儿，我看完代码给你讲一下。”
莫楠答应着：“行，老子先给它来个压力测试，看看它能不能扛得住我的莫式十大酷刑。”
赵川觉得莫楠这个习惯很好。高爽似乎就没做过压力测试，也不清楚在大量并发请求出现时，MDB的表现是否还能那么理想。他看着莫楠启动了压力测试工具，自己转身回去接着看代码。
这时，段倩刚好干完了自己的一部分活，好奇地跑到莫楠座位边，找了把椅子坐下，看莫楠做压力测试。
莫楠搓了搓手说：“咱也先别太为难它了，就给它来500个并发读写试试吧。”说着启动了测试。
出乎他意料的是，他原以为算是一记重拳的500个并发读写请求，到了高爽的MDB服务那里就像化成了水汽一样，瞬间消失了，所有请求居然全部成功。他再看了一下内存和CPU曲线，只有不到5%的起伏。
这太不可思议了，以前丁勃最怕的就是做压力测试，超过300个并发请求就经常能跑出大量的读写失败错误。
段倩没做过压力测试，看不太明白。她问道：“莫大师，这些点是什么含义，代表都成功了吗？”
莫楠点了点头，他看着屏幕自言自语道：“小子，是条硬汉。这次我给你来2000个并发，不信你不尿裤子。”
果然，2000个并发出去，内存和CPU的占用率马上直线上升，莫楠开始得意地嘿嘿笑，仿佛他真的变成了冷血杀手，正在折磨他的敌人。
可他没想到的是，内存上升了20%左右就不再上升了，CPU的占用率倒是一直居高不下，但是仍然有10%左右的剩余。又过了一会，所有请求都成功完成，内存和CPU的占用也都恢复到初始状态。
段倩有点看明白了。她说：“莫大师，我记得以前丁勃在的时候，好像咱们最大的并发数也就400多吧？这次有2000个并发，比原来提高了好几倍呢。”
莫楠咬了咬牙：“确实，这东西做的有两把刷子。我这次给它来10000个并发，它要还不出错，我立马用鼠标自杀！”
10000个并发果然超出了测试服务器上分布式MDB集群的承受能力，数据库服务很快就崩溃了。莫楠又调整了几次并发数，最后在4500个并发数的时候找到了临界点。
<待续>

 
 
《码农故事》第四十七回
赵川读完了高爽的代码，听莫楠说压力测试的结果也非常理想，顿时心情大好。他给莫楠和段倩把代码讲解了一番，又一起把涉及到MDB的部分研究了一下。
莫楠感叹道：“我老了！跟不上时代了。结构化数据库还没完全玩利索，NoSQL又冒出来了。我说高爽是咋知道这东西的？他不是一直在送外卖和带小孩玩儿嘛。”
段倩也觉得很不可思议：“他真是很长时间没接触这些东西了。我也想不到他这么快就能找到这么好的解决方案。”
赵川说：“这就是程序员的内力，逻辑分析和快速学习的能力。现在有互联网，有搜索引擎，有程序员问答网站，获取信息的途径很多，其实这对每个程序员都是一样的。差别在于甄别、理解和消化这些信息的能力，内功强的人就可以随时找到最适合他的技术，并快速把这些技术投入应用。”
莫楠点头赞同：“以前看武侠小说里顶尖高手一招就能击退上百人，总觉得太扯淡了。都是肉体凡胎，谁能比谁强多少？碰到高爽我才明白了，高手和一般人的差别还真是大，要说高爽一个人能顶100个我这样的程序员，我觉得也没问题。”
段倩插话说：“那高爽起码能顶500个我这样的。”
莫楠扭头看着段倩，皱着眉头说：“按你的算法，合着我1个只能顶5个你这样的呗？小丫头你也太不谦虚了吧！”
段倩不屑地答道：“10个，你能顶我10个，这总行了吧？”
赵川说：“我觉得顶尖高手没法折算。多少普通程序员能顶一个Linus？100万个？我觉得1000万个普通程序员合在一起也做不出Linux。会和不会是1和0的差别，多少个0加在一起去除也还是无穷大。这压根不是数量的问题。”
莫楠眨了眨眼睛说：“要说高爽相当于洪七公，老大你大概能算全真七子这个级别的，我呢最多也就是江南七怪吧。”
段倩好奇地问：“那我能算什么级别？”
莫楠想都没想就说：“你啊，算黄蓉……那是不可能的。我想想啊，这部剧里还缺个群众演员，最早出场的，而且还有一句台词呢！你有兴趣么？”
段倩哼了一声：“没兴趣，我知道你狗嘴里吐不出象牙。我才不要听呢。”
赵川忍不住插话说：“一句台词就是‘啊！’的一声死了么……”
莫楠哈哈大笑：“老大真聪明！开场就被金兵杀死的村妇甲，我觉得比较适合小丫头片子。”
段倩立刻还嘴说：“那你最多演个金兵，杀了我以后被丘处机干掉。”
赵川困惑地说：“我演的是丘处机？那岂不是一开场咱们三个就自相残杀么……你别说，我看段倩的风格还真有点像黄蓉，一开始武功不高，但是总能得到高人指点，最后成为顶尖高手。我看老朱可以算黄药师了，呆在自己的小院子里埋头玩生物，不问世事。”
莫楠插嘴说：“我看Tony像是欧阳锋……”
赵川干咳了几声：“这个啊，不太恰当。刚才我说什么来着？老朱算黄药师，给段倩传了不少行走江湖的经验。还有你不是说高爽算洪七公么？他已经帮过段倩好几次了，再过一阵子传授给段倩打狗棍法也未可知啊。”
段倩捂着嘴笑着说：“等我学会了打狗棍法，第一个就先把莫大师给打一顿。”
莫楠瞪着眼睛说：“小丫头片子，骂人不吐脏字啊！你这都跟谁学的？我说这谁家孩子啊？赶紧给领走，天天没大没小的。”
赵川笑着说：“还能是跟谁学的，咱们这个办公室也就你有这个实力。我记得段倩刚来的时候话挺少的，没一个月就跟你贫上了。好啦，咱们趁热打铁把开发计划落实了吧，然后就可以通知Tony过来敲定投资计划。”
他们一块儿修改了开发计划，进展非常顺利，因为有了更轻量级的底层架构，上层功能的开发任务也清晰多了。
莫楠看着修改完成后的开发计划，有点自恋地感叹说：“这个计划简直太完美了！这么多年我从来没有看到过这么清晰细致而且可操作的计划，从计划里就已经依稀看到了项目成功的影子。我简直都有点佩服我自己了。”
赵川点点头：“都说计划决定项目70%的成败，以前也做过很多项目都是输在了起跑线上，不过真正好的计划还真是很少见到。这次做出这么漂亮的计划，多亏了高爽的架构设计，也要感谢Tony利用他的经验给我们挑出很多毛病，不然咱们最初那个想当然的计划到了执行阶段肯定会漏洞百出。想想还真是后怕啊。”
段倩看着计划，有点疑惑地问：“如果是这样的开发进度，好像就不需要那么多开发人员了对吧？”
赵川想了想说：“还真是。莫楠你看，开发路径变简单了，人员需求也会下降。”
莫楠看着甘特图，边数着任务节点边在心里计算着，过了一会他说：“没错。我大致估计了一下，开发团队可以缩减五六个人吧。”
赵川站起来说：“那我还得回去再修改预算。真是牵一发而动全身啊。不过这是happy problem。”
过了一会，整体计划和方案都修改完成了，赵川很满意。他看看时间，已经是半夜了。
赵川把整体方案通过邮件发给裴曼、Tony和朱斌，提议下周一再见面继续谈。干完这些活，三个人就各自回家休息去了。
第二天中午，赵川接到Tony的电话。Tony对中间这段开发计划的调整提出了强烈的质疑，怀疑他们为了获得投资而刻意低估了工作量。赵川解释了半天未果，Tony最后同意下周一来讨论，但要求观看演示以证实他们的调整是合理的。
赵川被Tony批得满头大汗，放下电话不禁长出了一口气。莫楠在旁边听了个大概，嘿嘿笑着说：“怎么样？欧阳锋不好对付吧？”
赵川楞了一会说：“也奇怪了，本来咱们是有把握的，没做亏心事不怕鬼叫门嘛。可是刚才Tony一通质问之后，我怎么有了一种做贼心虚的感觉呢？放下电话才慢慢缓过劲来。”
莫楠晃着脑袋说：“人家要扔进来那么多钱，不整明白了哪行？咱们这个调整确实也太翻天覆地了，要我是Tony我也不信。”
过了一会儿，郭杰背着个包进来了。他刚办完上一家公司的交接，就匆匆忙忙地赶了过来。
莫楠热情地招呼郭杰：“老郭，你来的正好。我这里刚拿到一套九阴真经的秘籍，咱们正好一块研究一下。”
郭杰一脸茫然的样子，显然不明白莫楠在说什么。但他还是答应了一声，又和赵川打了个招呼。
赵川和郭杰握了握手，介绍郭杰和公司的其他员工认识，然后就简略地告诉郭杰昨天他们测试过的基于MDB的动态数据架构，让他去和莫楠一起研究一下。
郭杰听完兴奋地对赵川说：“哦，MDB啊，这东西现在挺火的。我们上一个项目里给用户推荐过这个技术，我为了写咨询报告也大概看了一下这个平台，不过没有具体用过。咱们也要用MDB么？那太好了！”
莫楠抬起头来说：“真的？你研究过MDB？那太好了，我正看着费劲呢。要不你先给我们讲讲呗？”
郭杰挠挠头说：“我倒是做过一套PPT介绍它的，但是自己没有真正用它做过开发，讲的时候挺心虚的。你们为什么不请高大师来讲呢？我也好学习一下。”
莫楠哈哈笑着说：“心虚啥，只要用户比你懂得少，你就是胡说八道他们也听不出来。我们以前这样的事儿干得多啦。至于高大师，他老人家是神龙见首不见尾，能出手帮咱们搞定架构已经是意外之喜，培训这种技术含量不高的活咱就别惊动他老人家了。”
赵川也鼓励道：“没事的。我们也是昨天才刚刚看到有关的文档。你既然研究过，先给我们介绍一下也好，有什么遗漏的地方咱们再一起学习，这样可以节省不少时间。”
郭杰想了想说：“好吧。那我就班门弄斧了。其实我对MDB的理解也还在很初级的水平，可能还不如你们。我这就算是抛个砖吧。”
段倩听说有MDB讲座也凑过来了。郭杰一开始有点紧张，讲起来磕磕巴巴的，慢慢地才进入状态，一口气讲了将近2个小时，中间还回答了不少问题。
赵川听完讲座，感觉郭杰对MDB是很有研究的，他之前是过于谦虚了。也许他确实没有用MDB做过开发，但是他对数据库的理解深度应该不在自己之下，用MDB开发应该很快就能得心应手。
莫楠也对郭杰竖起了大拇指：“哥们，深藏不露啊。我差点给你骗了。你说你没用MDB做过开发，我不信。”
郭杰听到莫楠的夸奖，白白胖胖的脸上抑制不住地露出了笑容：“过奖了过奖了。真的没做过开发，也就是在研究的时候试了试命令行操作。当时就觉得这个数据库特别强。看来我来得太是时候了，一来就赶上能用MDB做开发，这太棒啦。”
段倩也赞叹说：“你讲得真好，连我都一下子就听懂了。不过它的接口我还是有点不习惯，既不能用SQL语句，又没有ORM插件，都是底层读写操作，好像挺难用的。”
赵川接过话题说：“这就是个习惯问题，其实也没什么难度，直接调用数据库接口访问速度才快嘛。正好Tony下周一要看演示，高爽这个版本还缺了点外围功能，我担心Tony太挑剔，这个版本还说服不了他。正好，莫楠你和郭杰一块儿把外围功能加进去，争取周一能做个比较全面的展示。”
莫楠和郭杰连连点头赞同。莫楠让郭杰坐他旁边的座位，俩人就一起热火朝天地讨论起来。
<待续>

 


《码农故事》第四十八回
莫楠和郭杰很快发现，高爽的代码乍一看起来很简单，可是自己做起功能来的时候就不是那么回事了。似乎关键还是传统结构化数据库的思维惯性在起作用，他们一开始做外围功能的时候，还是下意识地把MDB当做结构化数据库来用，先设计了固定的格式，然后进行读写。
两天之后，他们发现这条路完全走不通，因为MDB根本没有提供交易管理。外围功能开发陷入了停滞，原先定好的集体吃烧烤活动也不得不取消了。
赵川只好把手头的工作分别转交给裴曼和段倩，自己也投入了开发。他们几个再次拿着高爽的代码和自己写的对比分析了一番，才真正认识到非结构化数据库的优势所在，就是无须提前定义的数据结构，或者说，每条记录都可以有不同的结构。
他们开始理解MDB树形结构的优势，可以允许把对一个主题所有相关的信息都放在一条记录里，不用分拆成多个表，一次数据操作就可以把所有需要更新的元素都同时更新了。
看清了这两点，他们突然理解了为什么MDB没有提供交易管理：不是做不到，而是根本不需要。有了这样的理解，后面的工作才真正地清晰起来。但现在的问题是，他们的时间不够了。
为了把演示功能做全，他们只好把周末全都搭了进去，段倩也自告奋勇来帮忙优化前端的演示代码。熬了两个通宵之后，他们终于在周日晚上7点多完成了配套的外围演示功能。
为了确保万无一失，赵川又让莫楠对整个演示系统做了一次压力测试，结果和高爽代码的测试结果是一致的。赵川很满意，把第二天演示的环境部署好后，决定补上前几天取消的烧烤活动，顺便庆祝一下。
听到这个决定段倩是最开心的，因为她惦记那个韩国烧烤已经很久了。赵川一发话，她马上带路，一行人来到烧烤店。
裴曼听段倩通知说有活动，也从家里赶了过来。她虽然已经吃过饭了，但还是兴致很高，陪莫楠和郭杰喝了不少啤酒。
赵川开车不能喝酒，也提醒大家少喝点，别耽误了周一的会议，但似乎没有什么效果。特别是莫楠和郭杰两个，经过这一段时间的通宵并肩作战，已经成了很铁的哥们，在一起喝上了就停不下来。
连吃带喝了将近两个小时，大家都已酒足饭饱。赵川觉得差不多了，明天还有重要会议，而且这几天又熬了很多夜，大家都应该回家休息休息，恢复一下精力。
莫楠酒量不行，喝得有点晕晕乎乎的，坚持还要去唱歌，他表示要展示一下自己的金嗓子。段倩也觉得没玩够，支持莫楠的提议。郭杰和裴曼都表示中立，服从集体意见。
两边各说各话，谁也说服不了谁。最后赵川有点不痛快了：“我都说了明天开完会再说，现在不是玩的时候。你们想去你们自己去，反正我要回家睡觉了！”说完，他有点赌气地迈着大步走出了烧烤店，开着车自己走了。
剩下几个人面面相觑。郭杰和裴曼没见过赵川发脾气，有点紧张地小声建议说，要不还是算了，改天再玩吧。段倩心里还想去玩，可是看见赵川真的生气了，又觉得还是应该重视明天的会议，不应该玩了。三个人说了几句，最后三双眼睛都看着莫楠。
莫楠打了个饱嗝说：“呃，老大真的走了？呃，那好啊，他走了，就没人管咱们了呗。走啊，咱们去唱歌，我给你们露一小手。”
段倩给他递了一杯热茶：“你喝醉了吧？要不还是回去吧，现在确实有点晚。”
莫楠摆摆手：“我喝得正好，很久没有喝得这么爽了。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月，咱们最近这段时间做成了很多以前两三年都没有做好的事情，多值得庆祝啊。今天应该尽兴而归才对，怎么能吃个烤肉就散伙回家呢？这就好比当年我们一同事，办婚礼当天还要出差，摆完婚宴都没时间入洞房，就赶着时间打车直奔机场。这不是有病嘛！今天老大真是太扫兴了。不管他了，咱们去玩一会。明天10点半才开会，耽误不了。”
裴曼提醒说：“可是明天的会议很重要……”
莫楠喝了口茶，慢悠悠地说：“重要什么啊。以前见那么多投资人，我们不照样该吃吃该喝喝么。老大以前总跟我说，虽然投资是很重要的，但是我们不能成为资金的奴隶，要有自己的原则，坚持自己的理想。可是现在老大这是怎么了？你们没感觉到嘛，反正我最近觉得他变了，变得有点陌生了……”
段倩赶紧打断他的话：“莫大师你喝多了。这都是八竿子打不着的事。你们点灯熬油的这么多天，不也就是为的明天能够谈出一个好的结果么？老大重视明天的会怎么就说明他变了？这样吧，你要是实在想玩，我们陪你就是了。别把矛头指向老大哦。”
裴曼表示赞同：“是啊是啊，老大多不容易，方方面面一大堆事情，要不是他还真是理不清楚。如果明天能把投资协议签下来，咱们后面的计划就可以顺利执行下去了。我觉得前途一片光明。莫大师你的功劳也很大，应该庆祝。要不就听段倩的，今天我们就再出去玩一会，只要别太晚了就好。”
郭杰也表示赞同，愿意一起去。
莫楠哈哈笑着说：“早这么说不就得了，耽误这么多功夫。那咱们走吧。”
段倩带着大家来到附近的一家量贩式歌厅，要了一个大包房。莫楠可能是真的有点喝晕了，一进包房就靠在沙发上，嘴里念叨着：“呃，你们先唱着，等我休息一下酝酿酝酿情绪，一会给你们来个最拿手的。”
段倩和裴曼凑在点歌屏幕前一起看着排行榜，她们想起在海边的时候赵川提到莫楠最拿手的《我很丑可是我很温柔》这首歌，俩人窃笑了一会，决定以这首歌为开场，听听莫楠唱得是不是如赵川所说的那么神奇。
郭杰站在她们身后听着她们的讨论，有点不明就里。他天生五音不全，到了歌厅从来都是看客。
很快歌点好了。配乐声一响起，段倩就笑嘻嘻地回头说：“莫大师，你压箱底儿的歌来了，给我们露一手吧。”
奇怪的是，莫楠依然靠在沙发上，一点反应也没有。郭杰凑过去一看，才发现他已经睡着了。
三个人顿时都无语了。郭杰使劲拍了拍莫楠的肩膀，可是莫楠一点反应也没有。郭杰转身对段倩和裴曼一摊手：“确实喝多了，估计打雷都弄不醒他。”
怎么办？段倩想了想说：“咱也别唱了，把莫大师扶到我家吧，客厅有个沙发，让他睡那儿。然后你们也回家休息好了。”
郭杰表示赞同，但裴曼疑惑地问道：“可莫大师那么大块头，又睡得和死猪一样，哪里扶得起来。咱们几个也抬不动他呀。”
段倩一想也是，这可真是麻烦了。
郭杰犹豫了一会儿说：“我看只能这样，你们俩都回家去，我在这里陪他吧。等明天他睡醒了我们把帐结了一块儿去公司就行。”
段倩问道：“那你不用回家么？你老婆那边怎么解释？”
郭杰爽快地说：“那倒没事，我老婆出差了，家里就我一人，在哪睡都是一样。”
裴曼捂着嘴直笑：“莫大师上次是和老大去宾馆开房，这回又和郭杰在歌厅过夜，真是绯闻不断呀。”
段倩皱着眉头想了一会儿，似乎也没有更好的办法了。她想，现在快到秋天了，后半夜会降温，他们两个睡在歌厅的皮沙发上容易着凉。于是她让郭杰等她一会，自己回家拿了两套毛巾被过来给他们俩用，然后和裴曼离开了歌厅。
第二天，赵川早早地来到公司，等着Tony和朱斌来开会。他对演示系统还是不太放心，又自己把演示过程测试了几遍，看到一切正常才松了口气。
他测试完一看时间已经快九点半了，可是莫楠和郭杰还没到办公室。他觉得很奇怪，就问段倩：“莫楠和郭杰怎么还没来？你们昨晚后来去玩了没有？”
段倩答道：“去了不过没玩成，莫大师一到歌厅就睡着了，郭杰一直在歌厅陪他，估计一会就到吧。”
正说着，莫楠和郭杰背着包蓬头垢面地进来了，莫楠手里还拎着一个纸袋，上面写着某某KTV的字样。
赵川看着他俩狼狈的样子又好气又好笑，对莫楠说：“以后公司活动不许喝酒了。看你昨天那个赖样，哭着喊着非要去唱歌，跟个三岁小孩似的。”
莫楠略带羞愧地说：“对不住了各位，昨天我喝晕了，如果说了什么不该说的屁话，大家可别往心里去，我自己都不知道自己说了什么。”
段倩不屑地说：“你倒是没说错什么话，就是害得人家郭杰没法回家睡觉。看你倒睡得挺香的，我们要把你卖了你都不知道。”
郭杰笑眯眯地说：“没事，我睡得挺好的。多亏有你送过来的毛巾被，一晚上睡得都很暖和。”
莫楠一指自己拎的纸袋子：“对对对，这毛巾被对我有救命之恩，我得拿回家供起来。”
段倩被莫楠郑重其事的样子逗笑了：“少来，把它还给我就行啦。”
郭杰笑着说：“莫大师的意思是，他得拿回家洗干净了再还给你，不然我们多不好意思。”
段倩不以为然地说：“算了吧，他会洗东西？还是我自己洗好了。反正他洗完了拿回来估计我也还得再洗一遍。莫大师，给我吧！”
莫楠了解段倩的性格，知道她不会假装客套，就听话地把纸袋递给了段倩。
段倩接过纸袋，又递给莫楠一个小包：“你们俩肯定没洗脸刷牙吧？我给你们带了旅行套装，有牙刷牙膏小毛巾，你们可以去洗手间洗洗，别把Tony大老板给熏跑了。”
莫楠拿着小包，眨巴着眼睛对段倩说：“我说段大小姐，你能不能别对我这么好啊，我感觉很不适应。你想啊，万一你让我感动再加冲动，然后对你有了非分之想，这样恐怕对咱们俩都不太好吧。”
段倩白了他一眼，懒得理他。裴曼在座位上哈哈笑着说：“莫大师你太多情了，难道不怕郭杰吃醋吗？”
郭杰尴尬地嘿嘿笑了几声，一看时间将近十点，就赶紧拉着莫楠一起洗漱去了。
过了一会，朱斌照例提前半小时到了。赵川先给他做了一次演示，然后对照着新旧版本的开发计划解释了修改的部分。
朱斌听完汇报，想了想说：“这个MDB我也没接触过，看起来性能不错，用它做开发的代码结构也更合理了。不过我担心它的稳定性和安全性。这个平台有成熟的应用案例吗？有没有独立机构的评测报告？安全方面有没有什么认证？如果有可以介绍一下，不然投资人会觉得风险很大。”
赵川觉得朱斌提醒得很对，马上让郭杰去准备相关的介绍材料，郭杰答应着上网查找相关的内容去了。
朱斌又对赵川说：“这次Tony应该会谈到很多运营的细节，你要心里有数。另外你打算让他介入到什么程度，你考虑过吗？”
赵川想了想说：“我是希望他能把运营这块全部接过去，这样我好多花时间在开发这边。”
朱斌有点惊奇地看了赵川一眼，随即又平静下来。他考虑了一会儿说：“他接过去肯定也需要一个过程。毕竟他现在对你们的运营情况完全不了解，我看你还是别急着马上转到开发，业务的交接一定是求稳不求快。”
赵川连连点头：“明白了。反正我积极辅助他就是了。”
正说着，Tony和孟荷到了。让赵川觉得有点奇怪的是，这次在他们俩的身后还跟着一个人。
<待续>

 
《码农故事》第四十九回
赵川赶紧迎上前和Tony打招呼，Tony和他握了握手，脸色阴沉地说：“先看你们的demo吧，希望你们可以prove你们的新plan是有根据的。”
赵川心里一沉。今天的会看来不会像上次那么轻松愉快了。
孟荷上来介绍跟着进来的那个人：“赵川，介绍一下。这位是孙熙，Tony在大陆的partner。”
孙熙满脸堆笑地凑上来：“赵总你好，久仰了！”
赵川赶紧热情地和孙熙握了握手，同时打量了一下对方。此人中等个头，瘦瘦的身材，一副弱不经风的样子，年纪看着不到40岁，却长了一张老于世故的脸，特别是那双滴溜溜转的眼睛，让赵川忍不住想起一个成语：“贼眉鼠眼”。
这次Tony不等赵川发话，就自己熟门熟路地走进了会议室，其他人也跟着鱼贯而入。
赵川把自己的笔记本电脑打开，进入演示系统，开始给Tony讲述新架构的情况。Tony听得很认真，边听边在小本上记录。
看完了功能演示和压力测试结果后，Tony问道：“这部分demo你们用了多少时间做出来的？”
赵川心里大概算了算，回答说：“大概30人天吧。不过这个时间里，学习MDB新技术的时间占了比较大的比例。”
Tony又问：“比较大的比例是什么意思？请你给出一个数字。”
赵川又答道：“我估计是30%左右。”
Tony马上说：“OK，除掉学习时间，那就是一个人月。这很了不起了。你能不能compare一下新旧代码，就找一个方法，比如update。”
赵川对这个问题没有准备，他想了一下，让莫楠出去把两个方法的代码都找出来，打印几份给Tony等人。莫楠答应着出去准备了。
Tony看了看自己的笔记，抬起头又问道：“这个新的架构是谁设计的？”
赵川如实答道：“上次你提到的那位高爽，我去找他谈过，他同意担任公司的技术顾问。这套架构就是他做出来的。”
听到这句话，Tony一直阴沉着的脸上终于露出了一丝笑容：“很好。这样就make sense了。这位高先生今天没有来？我想有机会要当面请教一下。”
赵川解释说：“我们和他谈好的条件是不用每天来上班，有重要问题的时候他会参与讨论，提供建议。”
Tony点点头：“OK，我还有一个问题，你们这套新的framework是否稳定？新技术往往有很多risk，你们考虑过这方面的问题没有？”
赵川心想，老朱的提醒又一次帮了大忙了。他不慌不忙地拿出郭杰整理的材料展示给Tony看，Tony仔细看了一会，表示新架构的稳定性可以令人放心。
这时，莫楠捧着几份装订好的代码进来，把代码分发给Tony他们三个人。每个人拿到两份材料，一份是旧代码里的动态数据表update方法，一份是新代码里的。
Tony扶了扶金丝眼镜，把两份材料摊在桌面上，对比着看了一会。新代码的厚度还不到旧代码的三分之一，而且代码中缩进的嵌套层次少了很多，逻辑明显比旧代码清晰多了。毫无疑问，这样比较对于支持工作量的缩减是很有说服力的。
Tony看完代码，抬起头说：“Good job。现在看起来你们的新plan是可以操作的。下面来看一下运营的问题，OK？”
赵川点头表示赞同。这一周里，他破天荒地抽时间准备了一套PPT，就是为了给Tony介绍公司运营的情况。
听着赵川的介绍，Tony摇头不止。但在整个介绍过程中，他并没有提出任何问题，一直让赵川连贯地讲完了全部内容。
听完运营情况，Tony给现在的运营总结了四条短板：①缺乏结果导向的运营绩效评估指标，对运营状况没有进行量化；②运营过程没有标准化，工作方式太随意、不够专业；③缺少运营专业人员，现有人员能力也不足；④没有建立起以运营为核心的企业文化，目前公司的主流还是技术风格。
听完Tony的总结，赵川对他是心服口服。他觉得这四条都说到了点子上，的确是目前公司运营最要命的问题。他也曾经想过在某些方面进行改进，但是一直苦于没有时间。其实，即使有时间，他对自己的运营经验和管理风格也没有信心，他觉得在这几个方面自己是很难有所作为的。
但是现在不一样了。有了Tony的介入，他感到现在是一个很好的调整契机。他接着向Tony请教，这些问题应该如何解决。
Tony开出了很大手笔的一套药方。首先是明确组织结构，Tony提议成立专职的运营部，由COO直接领导，总体负责产品、用户、市场和系统运维，另外还有财务、人力资源等职能部门也归口COO管理。实际上，除了开发以外的核心业务职能都放到COO管理范围里去了。
其次是设立完整的绩效评估体系，核心指标是用户数、活跃度和开发进度，以18个月增长10倍作为目标，根据赵川提交的整体方案中的预测曲线分解到每个月，然后再根据各个岗位的任务进行关联。
再就是运营管理流程、人员招聘和培训部分，Tony没有给出详细的计划，只是提到由COO进行细化和执行。
对于这些措施，赵川表示完全赞同。他很佩服Tony看问题的视野和高度，对Tony雷厉风行的处事风格也很敬仰。
朱斌对Tony提出的方案做了记录，但是没有发表意见。
最后，Tony提出管理层明确分工的建议：由赵川担任CEO总负责，莫楠担任CTO负责开发部门，至于COO人选，他推荐孙熙来担任。
他接着说了他推荐孙熙的理由：“我上次来提到了要参与operation的管理。但是我个人的时间有限，所以推荐孙熙先生来负责operation。孙先生曾经参与过3家电子商务公司的管理，有很多的experience，他是我在大陆的partner，我非常了解和信任他。有他来帮忙，我只要几个月来看一下就行了。孙先生，你来讲两句吧？”
孙熙站起来说：“各位好，我是孙熙。感谢Tony对我的信任，我们一起合作了三年多，相互很了解，我想这是他让我来帮忙的主要原因吧。我以前负责过几家电子商务公司的运营，对于健康社区产品还不太了解，请大家多指教。我想我的定位应该是赵总的手脚，也就是执行者。前面看到了赵总制定的目标和方案，我觉得非常好，Tony希望我做的也是这件事，就是尽一切手段把赵总的方案和计划落实，这样18个月以后我们就可以处于一个很有利的位置。今天来看了大家的演示，我的感觉是这是一个很有实力也很有前途的团队，希望这次能有机会和大家合作。我就说这么多，谢谢大家。”
大家礼节性地鼓掌。赵川对这个人选安排感到有点突然。他心想，本来一直以为是Tony会亲自来负责运营的，怎么临阵换将了呢？孙熙这个人到底怎么样我们都不了解，突然空降过来做COO，恐怕会有一些问题。但是另一方面，他又觉得内部确实缺乏有运营经验的人才，不空降又有什么办法呢？
正在他不知道该如何回应Tony的建议时，莫楠说话了：“Tony你好，我是莫楠。我觉得我不适合做CTO，请你们考虑其他更合适的人选。”
Tony惊讶地看着莫楠问道：“你可以说一下为什么你不适合做CTO吗？”
莫楠干脆地答道：“我技术水平不够，而且也没有管理经验。我连自己都管不好，还怎么管别人啊。”
听到这一句，段倩、郭杰和裴曼都在下面窃笑。莫楠回过头瞪了他们一眼。
Tony沉吟了一会说：“现在你是CTO最合适的人选了。你是联合创始人，又对现在的系统最熟悉，整个开发plan也是你做出来的，工程师也是你招聘的。至于管理经验方面，可以让赵川和孙熙他们多帮你。”
赵川赞同地说：“是这样。莫楠你就先顶着吧，不管你觉得自己行不行，反正也没有别人了。”
莫楠本来还想说点什么，看到赵川表态同意Tony的意见，也就不再坚持了。
Tony接着从包里拿出几叠纸说：“OK，这是我们投资的terms and conditions。你们可以看一下。我今天提到的这些operation方面的建议在里面也有。如果对于今天的讨论没有保留意见，我们现在就可以签订这个协议。”
这本来是赵川盼望已久的时刻，可他没有预期中兴奋的心情，反而感到一丝忐忑不安。他接过材料，和朱斌一起看了起来。这份协议简明扼要，一共也就三张纸。里面的内容确实和Tony今天提出的一套运营思路是相符的，投资数额和股份占比也和第一次会面时谈到的一致，看上去没有什么问题。
签不签呢？他想，现在这个机会摆在面前，现在不签的话，不知道Tony还会不会有耐心再等。如果签的话，又不知道是不是里面所有的问题自己都想明白了。实际上，他觉得自己有好几个问题并不是很确定怎么做才对，尤其是孙熙这个COO人选到底该不该接受，心里一点底也没有。
就在他犹豫的时候，孟荷发话了：“你们赶紧定吧，我们明天还要去香港呢，没时间总等你们。”
赵川又看了看朱斌。朱斌已经看完了协议，正面无表情地看着窗外。赵川一下子明白了朱斌的态度：“我无所谓，你自己看着办吧”。
到底签不签呢？赵川还是拿不定主意。
<待续>

 


《码农故事》第五十回
孙熙看出了赵川的犹豫，他清了清嗓子说：“我有个建议，大家来看一下是否合适。COO职位先让它空着，我呢就做赵总的助理，帮着执行市场这边的计划，开发那边的计划还是莫总负责，需要配套的资源比如人员和采购我可以帮忙。其他方面的管理，人员和程序现在都还没有，我先帮着做一套流程，具体管理的人选等以后赵总来定。你们觉得怎么样？咱们是一个创业公司，职位都是次要的，关键是每个人都发挥出自己的能量，往一个方向使劲，这样形成合力就会有乘数效应。现在有Tony的投资进来，除了开发，运营是非常关键的。但运营涉及到方方面面的工作，要是没有协调，大家各自为战，内耗就会很大。”
孙熙说这段话的时候，裴曼很认真地听着，连连点头表示赞同。莫楠和段倩显然不太理解其中的内涵，但听完孙熙的发言，他们的目光都转向了赵川，但赵川还是没有表态。他还在思考孙熙的提议。
朱斌这时接过话题说：“我觉得这样比较稳妥。一个创业公司30%是开发，70%是运营，我赞同运营的重要性。不过运营也需要连贯性，孙先生的考虑是比较妥当的，经过一个过程把运营管理交接过来，这样才是比较平稳的过渡。我赞同孙先生的方案。”
Tony补充道：“这样也可以，另外财务必须由孙熙负责。现在公司基本没有财务管理制度，我们既然有了这个plan，也做了配套的budget，财务上就应该按这套budget执行，budget之外的支出必须通过严格的审批process。这样才能make sure我们的钱花到有return的地方。”
这一番对话基本打消了赵川心里的疑虑。他想，这个孙熙思路上倒是和Tony是一致的，从他的发言来看也不是泛泛之辈，负责运营应该是有利的。现在他主动给自己降级，也算是有点诚意，说明他过来是做事的，不是奔着抓权来的。再说，Tony投进来这么多钱，也不至于找个草包来管事。另外老朱也赞同了这个方案，想必不会有多大的风险，毕竟老朱也是过来人。
他拿定了主意，表态说：“既然几位前辈都认同这套方案，我想应该没什么问题了。就按孙先生的建议操作吧。”
孙熙连声表示感谢，然后拿出一个U盘给赵川，告诉他原来的协议在U盘里，可以现场修改一下。赵川按刚才讨论的意思对协议进行了修改，然后重新打印了几份，相关人员各自看了一下都表示没问题，于是双方现场签订了投资协议。
简单庆祝一番后，Tony和孟荷就离开了公司，孙熙则留下作为CEO助理正式开始上班，先找到赵川了解运营的一些细节。
朱斌和段倩聊了一会，然后和赵川道别。赵川中断了和孙熙的讨论，让孙熙在他座位等一会，自己送朱斌下了楼。
到了楼下，赵川又问朱斌：“老朱，你觉得今天这个结果怎么样？”
朱斌答道：“正常吧。一般投资进来都会抓住运营和财务。这个Tony是个行家，其实我对运营不是太有经验。你知道我是做工程师出身的，对于运营也就是在投资对象那里道听途说了一些，没有实际经验，比Tony差远了。”
赵川又说：“我总觉得孙熙那个人有点看不透…”
朱斌拍拍他的肩膀：“先别有那么多顾虑。不管他是什么人，现在和咱们是在一条船上了。业务做好了大家都有利，业务做砸了大家一起亏钱。你还是要尽量把底交给他，然后听其言观其行，只要他是为公司在做事，你就要支持他。职位的事情以后再说，只要他能胜任，COO将来还是他的。他现在敢主动让出来，也在一定程度上说明他对自己的能力有足够的自信。”
赵川有点明白了。他对朱斌表示感谢，又问朱斌有没有时间一起吃个午饭。
朱斌抱歉地说：“改天吧，今天有个实验还没做。改天你来我家，我给你看看我最近培育免疫载体黄瓜的进展。也别在外边吃了，让你嫂子在家做点，咱们一块吃个饭好好聊聊。”
赵川连连答应，朱斌和他握了握手，就自己走了。
赵川回到办公室又接着和孙熙讨论。谈到招聘和培训计划的时候，他想起了阿黄和他提起的开发区优惠政策，就告诉了孙熙。
孙熙听了很高兴：“这样好啊！你这位同学还真的挺帮忙的。他有什么爱好？咱们应该送他一些礼物表示感谢。以后在开发区还会有很多机会能用上他。”
赵川不以为然地说：“用不着送什么礼物吧。我和他是大学同学，关系最铁了。再说他们开发区正在招商，我们搬过去还算是帮了他的忙呢。”
孙熙微笑着说：“来而不往非礼也。就算是大学同学，关系也是需要维护的。现在的社会啊，人际关系很复杂，他给了你这么大的好处，还冒了点风险，你一点表示都没有也不近情理嘛。而且现在他正在上升通道，现在不把关系搞好，将来他升上去了，可能你和他的关系就疏远了。到那个时候，再想拉关系就很难了。“
赵川想了想，觉得孙熙说的也有道理，毕竟自己对人情世故确实不太在行。他问孙熙：“那你说怎么表示呢？”
孙熙笑着说：“投其所好嘛。俗话说，不怕领导廉洁自律，就怕他没爱好。没爱好的人就没法拉关系。可是没有任何爱好的人在世界上是不存在的，关键在于发现。比如他要是喜欢旅游就出钱请他去香港啊三亚啊什么的地方玩几天，不过别去澳门。赌场是个无底洞，咱们现在还填不起；要是喜欢吃吃喝喝玩玩，咱们可以给他办个什么俱乐部的VIP卡；其实现在领导很多喜欢打高尔夫，办个会员卡也可以……”
赵川摇头说：“这些他都不是特别喜欢。”
孙熙疑惑地问：“那他到底喜欢什么？玩女人？这也不难……”
赵川赶紧摆手：“不不不，他都结婚了，而且也不是那种人。”
孙熙下意识地反驳道：“这事儿可不好说……要不这样，有个放之四海而皆准的办法，送购物卡。喜欢什么自己买，这是最方便的了。”
赵川犹豫了一会儿说：“好吧，这事必须保密，不然反而是害了他。我也不好去送，我觉得要是我去送他一张卡，感觉有点怪。”
孙熙哈哈笑着说：“这事当然用不着赵总亲自出马！交给我办就行了。就麻烦你和他打个招呼，说关于公司搬迁到开发区的事情决定了，会派个人过去办手续，顺便想拜访一下表示感谢，其他的事情我会处理好，不会有人知道的。”
赵川客套道：“好吧，那就麻烦你了。”
孙熙嘿嘿地笑着说：“赵总您别客气了。一个公司里总得有个人去办这种上不了台面的事儿。”
俩人又商量了一会其他的事情。赵川感觉孙熙这个人对于公司运营方面的确很有经验，做事也很有条理。经过和他一番讨论，自己也看到原本走一步看一步的运营方式确实有很多问题，最大的问题就是基本无法预见一段时间后的结果。而孙熙采用了目标驱动的运营模式，如果某个环节效果不理想，管理层可以在第一时间发现并及时采取补救措施，这对于实现预定目标是很有帮助的。
俩人谈完之后，就召集所有人开会。赵川先介绍了他们讨论确定的一些事情，然后由孙熙来布置下一步的工作。
孙熙对大家郑重其事地鞠了一躬，然后说：“我初来乍到，情况还不熟悉，请大家多多关照。刚才听赵总介绍了一下情况，感觉自己有很多东西要学。今后要是我有什么说的不对的，欢迎大家帮我指出来。我这里先感谢大家了。”
赵川插话说：“孙熙你别那么客气了，咱们小公司，大家都是很随意的，你也别拘礼，怎么想的就怎么说。”
孙熙对赵川点点头，接着说：“那我就先说几句自己的想法。我今天第一次来，感觉这里就像赵总说的，大家都很随意很轻松，关系也很平等，这是一种很好的创业初期的氛围。但是从现在起，我们进入了冲刺的状态，我觉得要紧张起来了，不能再像以前那么随意。说紧张可能有点不准确，应该说要加强执行力。赵总的决策出来以后，我们就要以最高的效率把它执行到位，要有目标意识。”
赵川沉默不语。其实他内心对这种工作方式也是有点抵触的，但是现在有个更大的目标摆在面前，他知道不这么做根本不行。
裴曼问道：“我觉得您说的很对。咱们后面会有一些什么具体的工作呢？”
孙熙站起来走到白板前面说：“这个问题很好。我想后面就是基于赵总拟定的十八个月的计划来落实执行。我来列一下，主要有几方面的工作。开发部分是莫总负责，开发计划已经很详细了，我想主要是开发进度的控制和跟踪。市场这边是Amy负责，需要补充两名市场专员，落实后续的市场计划。另外还要组建运维部门，招聘相应的人员。财务和人力资源也需要专人负责，形成完整的财务管理和绩效考评制度。总而言之，一切都是为了10倍的增长率。希望18个月后，我们能看到理想的结果。这样大家也就不枉这几年的辛苦了。”
莫楠插话说：“老大，开发这边我想让段倩来负责，我真的不善于管理，特别是现在一下子要增加二十多个工程师，我一想到这么多人就头大。段倩考虑问题还有跟人打交道都挺行的，我觉得她比我适合。”
段倩一听急了：“不行不行！我根本不懂管理，而且对系统内部设计也还没入门呢！莫大师你别开玩笑了！”
莫楠对段倩的反应早有准备，他慢悠悠地说：“谁开玩笑了？虽然你没管过项目，但是老大都说了，你是黄蓉那个类型的，有身边高人相助，这么个项目对你来说根本就是小菜一盘嘛。别把管理想得那么神秘，以前我们做项目也总是把客户往复杂里忽悠，明明工程师一看就看得出来进度有没有滞后，PM还非要算个挣值什么的，再画个曲线和基准对比一下，然后弄个变更流程审批一通，非要把简单的事情搞复杂了。按我们码农的看法，这就叫不说人话。老大，这事你最有体会了，对吧？”
赵川听着这段话感觉有点不对劲。这段话看似是力挺段倩，可总感觉是有点冲着Tony和孙熙去了，似乎讽刺他们把管理复杂化是不说人话？这个莫楠还真是个刺头，让他管开发恐怕早晚要和孙熙发生冲突。从这个角度考虑，也许让段倩来管项目更好，至少段倩为人更柔和一些。
他内心盘算着，随口答道：“这个问题需要再考虑一下…….”
这时孙熙笑着对赵川说：“赵总，这个问题我是这样看的。莫总是CTO，从公司管理层的角度来看，开发工作肯定是由莫总负责，不管是功劳还是失误都得算在莫总头上。至于莫总再用谁带项目，用谁做架构，这都是莫总可以自己考虑决定的问题。您看这样考虑是否合适呢？”
赵川想了想说：“有道理。莫大师你看呢？”
莫楠挠了挠头说：“这意思就是说我对领导们就相当于一个代理服务器呗。所有的事看起来都是从我这里进出，实际上底下是谁干的你们也不管，反正只要拿到的东西对了就行。是这个意思吧？”
听到莫楠这个比喻，段倩和郭杰又是几声窃笑，裴曼则似懂非懂地看了段倩他们几眼。
赵川摇摇头：“不能这么说，你得负总责，不能简单地把请求转发出去就算完事。”
莫楠马上转过头对着段倩说：“段大小姐，听见了吗？现在我任命你为开发项目经理，老夫的身家性命可就寄托在你身上了。”
<待续>
《码农故事》第五十一回
赵川看着这个会也开不下去了，在会议上纠缠这种立场完全不一致的问题只会浪费时间。他打算事后先找莫楠聊聊，了解了他的真实想法之后再看怎么安排更合理，于是又随便说了点事情就结束了会议。
散会之后，赵川正想找莫楠，却被孙熙叫住了。孙熙说他打算今天下午就去开发区办手续，顺便拜访阿黄，问赵川能不能先和阿黄打个招呼。赵川拉着孙熙走到会议室里，关上门给阿黄打了一个电话，按孙熙说的意思给阿黄打了个招呼。阿黄听到这个消息很满意，让他们马上过去办手续，并答应下班以后留出一点时间和孙熙见个面。
孙熙看到事情办得这么顺利挺高兴，顺带又提到莫楠的事情：“赵总，你的效率真高，我马上就去办。对了，莫总是怎么回事？我还没碰到这样的，创始人不愿意做CTO，非要让给别人。”
赵川挠了挠头：“这家伙一向是这样。他想干的事情谁也拦不住，不想干的呢怎么说也没用，说白了就是有点小孩子脾气。”
孙熙笑着说：“工程师这种性格倒是挺可爱的，不过创业了还这么随心所欲可不行。说实话我有点担心他，性格太张扬，容易捅娄子。另外，他是不是对我有点看法？我总觉得他有点针对我。哎！也不知道这是不是我的一种错觉。”
赵川心想，这家伙嗅觉还挺灵敏的，不过这合作才刚开始，不能激化矛盾。他赶紧解释说：“不是不是，他这人性格就是这样，以前也经常顶我。不过他这人有一个优点，情绪再大也不会影响做事。他虽然不愿意承担CTO的责任，但是只要开发工作做起来，他还是会全力以赴的。我比较了解他，这方面你可以放心。”
孙熙点点头说：“那就好。这就是professional。那他提到的让段倩做开发项目经理，赵总你是怎么考虑的？”
赵川犹豫道：“没想好，有利有弊吧。段倩在组织协调方面比莫楠强，但是技术水平还有对系统的了解就不如莫楠了，两个人是互补的，互相配合一下可能更好。我打算过一会儿找莫楠再谈谈，看看他到底是怎么考虑的。”
孙熙赞同道：“我觉得你考虑得很周到。段倩是Tony看好的人选，但是还需要历练，毕竟经验不足嘛。现在这个状况下，莫楠还是最理想的人选，最好能争取让他来负责，段倩可以跟着他做助理，另外我们安排一些外部的项目管理培训，等她的经验更丰富了，可以考虑把开发项目交给她负责。到时候莫总就可以专注于技术了。”
赵川想了想说：“你说的对。不过我也不知道能不能说服莫楠，他这人性格有时候谁也摸不透。我只能说试试看吧。”
孙熙表示对赵川有信心，鼓励了他几句，就拿着包匆匆忙忙地赶去开发区了。
赵川又独自呆坐了一会，他还想着孙熙最后说的几句话。对我有信心？他苦笑着想，我自己对自己都越来越没信心了。
他一看表已经快过午饭时间了，打算赶紧出门去随便吃点东西。他刚走到会议室门口，门被从外面推开了，只见段倩拿着两个纸袋走了进来，递给他一个：“汉堡套餐，给你带的。”
赵川接过纸袋，忍不住露出一丝笑容：“谢谢，我正想出去吃点呢。”
段倩边吃着汉堡边说：“他们几个都出去吃了。我看你还在会议室里讨论，就给你带了一个。”
赵川问道：“刚才还有孙熙和我在一起呢，你怎么不给他也带一个？”
段倩奇怪地看了他一眼：“我和他又不熟，为什么要给他带？”
赵川一想也是，正好嘴里咬着汉堡，就含糊地嗯了两声。段倩接着问道：“莫大师今天犯什么病了？非要让我负责开发项目。”
赵川叹了口气：“谁知道啊。不过他以前就不愿意管人，要不论资历在以前的公司也早做上项目经理了。我一会儿找他聊聊。他好像有点冲着Tony和孙熙，应该不是对你有意见吧。”
段倩低着头说：“我觉得莫大师这样推卸责任是不对的。咱们在做一个很大的事情，他不能由着性子胡来，甭管他不喜欢谁，也不能把工作耽误了。项目里跑腿的事情我可以辅助他，但是他这么撂挑子我可坚决不能同意。你要说服他才行呀。”
赵川被段倩这番话说动了。他感叹道：“莫楠白活了这么多年，还不如你一个小姑娘明白道理呢。我会好好和他谈谈的，这么闹小孩脾气怎么行！”
段倩抬起头看着赵川很真诚地说：“我觉得跟着你们这一段时间经历了好多事，一下子成熟了很多。其实我挺感谢莫大师的，他的为人也很好。就是这性格要改改，不然很难适应社会。我觉得投资一进来，咱们这个氛围好像也很难保持下去了。”
赵川也有点感慨：“是啊，你说的这些，我都很有同感。就像是大学毕业参加工作那阵子，从一种氛围一下子来到另一种氛围，感觉很不适应，甚至觉得生活很不真实。但是这又是成长所必须经历的，谁能永远呆在大学宿舍里拒绝长大呢？创业其实也一样，一个阶段到另一个阶段，我们都需要尽快去适应。”
段倩似懂非懂地点点头。她还从来没有在一个20多人的团队里工作过，觉得有点好奇，也有点期待。她又问赵川：“对了，新招聘的程序员里有女孩吗？”
赵川想了想说：“有三个。确切地说应该是两个女孩，另外还有一位已经当妈了。”
段倩听了很高兴：“真的啊？那我总算有伴儿了。哎，能不能让我先看看简历啊？我大概先了解一下她们的情况呗。”
赵川点点头：“你当然可以看，咱们都是自己人。简历都在裴曼那里保管，你找她要就行。”
段倩听到这样的答复很开心。她赶紧吃完汉堡，就找裴曼看简历去了。
赵川自己吃完汉堡刚把桌面收拾好，就听到外边莫楠的大嗓门：“不行不行，今天晚上我约了小丽了。你老婆还没回来？那你只能自己回家独守空房了。哈哈。”
赵川又听见郭杰的声音郁闷地说：“啊，你约人了？那好吧……”
赵川拉开门对莫楠说：“莫楠，你有空吗？咱们聊会儿。”
莫楠正在和郭杰说笑，听到赵川叫他楞了一会儿，似乎在猜赵川会找他聊什么。不过他还是很快反应过来，走进了会议室。
赵川开门见山地说：“我知道你今天有情绪，不过不明白为什么。你能说说你到底是怎么想的吗？”
莫楠低着头说：“老大，我知道今天这样表现不太好，刚才那样说话很不应该。我都不知道自己为什么会这样，可能是我习惯性下意识的缺心眼bug出现了。不过我真的不想挑头，我还是做个普通的开发工程师就好了。”
赵川奇怪地问：“为什么呢？大家都觉得你是最胜任这个工作的人选了。连段倩都说，咱们在做的事情是很重要的，你不能由着性子来，要以大局为重。”
莫楠听到后一句不屑地说：“小丫头片子最近咋总讲一些大道理啊。我就是以大局为重才不想挑头的。老大，我觉得现在马上要扩充到20多个人的团队，我根本就没有带这么多人的经验。而且要搞成目标驱动的开发模式，我真的不合适。你了解我，就是要求我自己做到目标驱动，可能都得有个人一直管着我才行，要是让我来负责盯别人，我觉得我会人格分裂，非变成神经病不可。”
赵川有点理解莫楠的想法，点着头说：“我知道你有困难。但是现在大家都不容易，你也应该和大家同舟共济。这样吧，段倩说了她可以帮你干跑腿的事情，大事还得你做主。你看这样行不行？”
莫楠摸着下巴上的胡茬子琢磨了一会，然后说：“我和段倩配合没问题，让她主外我主内，她拍板我执行。我最怕出头露面，在背后给她支个小招啊写个小文档啊什么的没问题。跟人打交道是她的强项，我就听她的，保证服从指挥。”
赵川一摊手：“说了半天又说回来了。这不等于还是段倩负责么？你服从她指挥，她能指挥得动你老人家？我觉得她有这个潜质，将来也许是个管理的好材料，但是现在她经验和技术能力都还有欠缺。这个关键的时刻，我还是希望你能顶上。将来她要是有足够的经验来挑大梁了，也许可以解放你，但不是现在。”
莫楠长叹了一口气说：“好吧。我来负责决策，段倩负责执行并向我报告执行情况，需要调整的话我再来调整，还对所有结果负责。这样可以了么？”
赵川赞赏地拍拍他的肩膀：“我就知道，关键时刻掉链子不是你的作风。就这么定了，你找时间和段倩一起安排一下分工。你不用紧张，天塌下来还有我顶着，你要是有什么事情没把握，或者技术上有难题，都尽管随时来找我。”
莫楠嘟囔了一句：“技术问题找你？我看你以后恐怕没时间和我们一起写代码了。”
赵川哈哈笑着说：“怎么会！现在有孙熙来了，我以后写代码的时间只会越来越多。你就放心吧，只要你不嫌我的水平下降了就好。”
莫楠看着赵川欲言又止，最后跟着他苦笑了两声，站起身回座位去了。
解决了莫楠闹情绪的问题，赵川觉得如释重负。他出去找到裴曼，让她尽快安排招聘人员入职的事情，另外把股东变更的手续也交待给她去办理。裴曼表示很期望公司快速的扩张规模，公司展现出来的这些变化让她感到前途一片光明。
<待续>



《码农故事》第五十二回
当天晚上赵川又接到了阿黄的电话。阿黄对孙熙的印象非常好，夸他有水平、会办事，是个难得的人才。赵川觉得略有些惊奇，印象中阿黄很少对企业界的人士有这么高的评价，再想到孙熙能和阿黄建立良好的关系会对公司很有利，他心里由衷地感到一丝欣慰。
孙熙在办理转移手续和联系办公室装修的一段时间里每天都要跑开发区，很快就进一步拉近了和阿黄的关系。慢慢地俩人之间的关系发生了微妙的变化，他对阿黄的称呼从“黄处”变成了“老黄”，找阿黄吃个饭谈个事也不需要再经过赵川来约了。
有了阿黄的支持，不到一周时间，孙熙就顺利办好了公司迁入开发区的各种审批程序。
接下来的三周，孙熙成了公司最忙的人。办理公司转移相关的剩余手续、新办公室的装修、安排部分提前到岗的新员工入职、拟定各种岗位职责、管理流程和绩效考评标准、安排培训计划、准备搬家相关的事情、找老员工沟通、完善市场计划、招聘运营管理的新员工……每天安排的满满当当，从早忙到晚，有几次甚至连午饭都没顾得上吃。到后来裴曼都养成了习惯，吃完午饭回来的时候给他带个汉堡三明治什么的，他一边干着活一边胡乱吃几口就算对付过去了。
他做事的条理性和效率也是令人惊叹的，这么多杂乱的工作，在他手里就变得井井有条，处理的结果也都很有效率。如果说他刚来的时候大部分人对他的第一印象并不是太好的话，那么经过这三周之后，所有的人都不得不认可他的水平。特别是裴曼，因为和孙熙每天都在一起工作，对孙熙更是佩服得五体投地。即使是莫楠也私下对赵川承认，孙熙的工作态度和能力都是无可挑剔的。
由于孙熙的高效率，整个公司很快就搬到了开发区。新的办公室宽敞明亮，整体是一个大办公区，安排了三十多个工位，按不同的职能分区。不同分区之间用盆栽略加间隔并留出了通道，在座位上向四周望去，满眼都是绿色。办公区两端分别是一个大会议室和四个小会议室。因为要快速完成装修，所有的墙面都没有刷油漆，而是贴上了抽象图案的壁纸，营造出了年轻有活力的氛围。
大会议室以米黄色为基调，配备了全套的设备，显得很气派，门口一侧还有个小厨房，里面有冰箱、咖啡机和微波炉等电器；小会议室则是轻松的氛围，墙面被涂成五颜六色，室内放置了布艺沙发、乐高积木、平板电脑和白板，让员工可以在轻松的氛围下讨论问题。大办公区和所有的会议室都有落地窗，采光很好。
段倩一进到新办公室就不由得惊叹起来：“哇，真漂亮！比咱们原来那个小办公室好多了！”
莫楠却不以为然地说：“衣不如新，人不如故。我居然还挺怀念那个小破办公室的。虽然它很简单粗糙还有点挤，可毕竟是咱们以前一起大碗喝酒大块吃肉的地方。”
段倩知道莫楠喜欢抬杠，没顾得上搭理他。她转头问孙熙：“孙总，我们的座位在哪里啊？”
孙熙微笑着说：“座位的安排我和赵总讨论过了，你们工程师的分区是最好的位置。从东南角也就是小会议室那边，到中间这一大片都是你们的。现在工程师还只有你们几个人，所以你们可以在那一片自己挑个座位。告诉你们一个小秘密，赵总还参加了工程师办公区的设计呢！怎么样，赵总的品味不错吧？”
段倩往东南角看了一眼，工程师的区域感觉像是一个咖啡厅，中间有张长条大桌子，旁边围绕着一些工位。工位之间没有隔断，很容易进行自由组合形成多人合作的工作台。段倩心想，这种布局和设计的确是需要对程序员的工作有很深的体会才可能做得出来的。
段倩眼神转了一小圈，马上就注意到了靠窗的角落里那个工位。那个工位旁边还有个飘窗，光线很好，对面就是开发区管委会大楼，两栋楼之间是一个大草坪，视野很开阔。尤其令段倩欣喜的是，飘窗下还有个带有hello kitty图案的单人布艺沙发！这是办公区里唯一的沙发了。
她高兴得跳了起来：“太棒了！莫大师，我想挑靠窗户的小沙发旁边那个座位，那个沙发多可爱！还可以把我哥送我的小仙人球放在窗台上多晒晒太阳。莫大师你可别跟我抢啊，求你了……”
莫楠撇着嘴不屑地说：“不就是一个座位嘛，有什么好抢的。再说本大师怎么会和你一个丫头片子抢座位呢？这种事情传出去我这张老脸还往哪搁啊。”
段倩不等他说完，就开心地跑到自己选定的座位，把手里抱着的小仙人球放在了窗台上，又从书包里掏出一堆小饰品在办公桌上布置起来。
看到段倩开心的样子，赵川不禁露出了一丝笑容。他本来想提前告诉段倩，那个座位就是专门预留给她的，算是他送给她的礼物。但不知为什么，他最后还是没有说出来。
莫楠环顾了一圈，打算在长条大桌子的一个角上安家落户。他喜欢大桌面，可以把东西都摊开，看起来方便，困了趴着打个盹也舒服。
孙熙一看莫楠也往工程师那边走，就赶紧提醒他：“莫总，你作为CTO属于公司高管，你的座位在赵总旁边，都是大会议室旁边靠窗的位置。”
莫楠对孙熙笑了笑说：“谢谢了老孙，不过我还是习惯和程序员坐在一起，我就在那边随便找个座位就行了。我那个座位留给高大师吧，虽然他不常来，可怎么说也是咱们的大军师啊。再说了，工程师那边不是最好的位置嘛，我觉得那边的气氛更适合我。”
赵川附和道：“其实我也是这么想的……”
孙熙赶紧打断了赵川的话：“赵总你现在不能再把自己当做程序员了。你看，现在公司的规模已经大了很多，要处理的问题也复杂多了。你作为CEO，要给整个公司的业务指明方向，你要尽快让自己适应管理者的角色。”
赵川叹了口气：“好吧。我明白你的意思。”
莫楠看到赵川无奈的样子，嘿嘿笑了几声，拉着郭杰和其他几个提前入职的程序员到工程师办公区域挑自己的座位去了。
在孙熙的统筹安排下，公司搬到开发区才十来天的时间，核心员工已经全部到位。莫楠计划中的26人开发团队已经到岗了18人，其中前期到位的5名资深程序员已经完成了培训，开始带后进来的程序员。整个开发计划也在莫楠的指挥下逐渐走上了正轨，段倩在其中承担了大部分的沟通协调工作。她努力地把莫楠的纸面计划落实到每一个工程师的日常工作中，并及时把听到的反馈意见汇总给莫楠，供他下一步决策作为参考。
赵川则每天把大部分时间都花在了孙熙提出的各种管理方案和规章制度上。他也明白，为了让公司正规化，这些都是他必须承担的工作。可是，在他忙碌之余，扭头看到工程师办公区那边电脑的调试窗口，听到小会议室里传出的辩论声和嘻笑声，他的心里还是会冒出“虽不能至，然心向往之”的羡慕之情。
有时候他忍不住还会把莫楠那边更新的代码调出来看一看，但是管理工作留给他的闲暇太少，根本没有时间认真地去读代码。为此，他的心里总觉得有点空荡荡的，仿佛一个母亲看着自己的孩子长大离开了自己去独立生活，自己还有很多事情想叮嘱想告诫，可是却再也没有机会说出来。
本来他对自己离开技术领域是不太放心的，担心莫楠做事毛糙，而段倩则经验不足。可没想到一个月下来，两个人的配合即使不能说是天衣无缝，也可以算得上是相当默契了。在他们两个人的合作下，整体项目的进展比预期的还要好，看上去在现阶段这18个人的团队就已经够用了。所以孙熙建议另外8位工程师的招聘可以先缓一缓，等预期工作量上升的时候再增加人手，赵川也觉得有道理。
承担了技术总负责的任务之后，莫楠的脾气也有所改变，不再天天耍贫嘴，说话基本上都正儿八经的，总算有了点CTO的样子。他和赵川都把家搬到了开发区，觉得生活比想象中的方便，唯一的抱怨就是和小丽见面更难了。
孙熙也组建了一支5人的运营和管理小团队：裴曼负责市场，配备了一位名叫陈艺的市场助理；原先的行政小刘因为不愿意去开发区上班而离开了公司，孙熙把行政职能拆分为财务和人力，招聘了一位人事经理、一位财务经理和一位出纳，很快落实了早先拟定的一整套管理流程。
陈艺来上班的第一天就引起了公司里几乎所有男性的注目。她身材高挑皮肤白皙，漂亮的脸蛋上一双水汪汪的大眼睛，一笑起来还有两个酒窝，是位标准的美女。按莫楠的评价来说：“软件状况有待进一步观察，但硬件条件已经不输给林青霞了。”
本来，在单身男程序员私下的闲聊中，大家普遍觉得裴曼算是一位美女，段倩和另外两位新来的女程序员都只能算一般，还有一位已经升级做了妈妈的女程序员自然更没人惦记了。可是陈艺的出现完全打破了这种格局，让众光棍程序员们纷纷感慨果然是天外有天，人外有人。
<待续>
《码农故事》第五十三回
自从负责技术管理之后，莫楠慢慢地体会到了分工合作的好处。具体的进度协调管理交给了段倩，技术实施的细节部分郭杰也挑起了担子，莫楠就把更多的精力放到了技术方向上。
在第一阶段新功能开发开始后不久，他就想到了原先陈呆子研究过的ALGO那套叫AJS的Javascript框架，这套框架用到前端可以极大地提高前端开发的效率，还可以实现一些以前做不出来的功能。
陈呆子的笔记他是看过的，但还是不够详细。总结了一些要点，却没有和具体的例子结合起来。莫楠觉得陈呆子记录的东西太偏重原理，有点学究气。这套笔记陈呆子自己用来总结和复习是很好的材料，但是对于一个根本没接触过的人用处就不大了。他想最好还是能请陈呆子过来给大家讲几次，拿一些代码的例子分析一下，这样才有利于快速上手。
可惜天公不作美，陈呆子这一段时间很忙，老婆又快要生孩子了，根本没时间跑到开发区来给他们做介绍。郭杰自告奋勇对照着陈呆子的笔记研究了两天，发现这套框架的学习曲线太陡，要想用于应用开发会消耗很多的时间。莫楠觉得很遗憾，但是自己看过也知道它不太容易吃透，这件事就一直搁置下来。
莫楠面临的第二个主要技术问题是服务器扩容。根据原先的计划，到第三个月底，第一阶段的功能开发完成，同时衔接上第一阶段的市场活动，目标是在两个月内让用户数翻倍。这就需要服务器的容量也增加一倍左右。
本来这部分计划和预算都做好了，但是考虑到第二阶段开发还需要把大量动态数据迁移到MDB，同时为了配合第二阶段的市场活动，还要进行一次服务器的扩容，莫楠开始担心频繁的服务器扩容和数据移植会消耗掉开发团队太多的时间。由于服务器价格每隔几个月就会下降不少，一次买齐一次配置的做法又是不经济的。
莫楠和段倩、郭杰讨论了几次都没有结果。段倩和郭杰也觉得随着用户数和数据量的增长被动地增加计算资源会让团队疲于奔命，光是购买设备和跑托管机房来回消耗的时间就会相当可观，而且费用也很难预测，将来很有可能在某个阶段大幅超出预算，必须想办法提前做好应对措施。
有没有合适的替代方案呢？莫楠想到以前赵川提过几次云计算平台的好处，就安排郭杰去做一些研究。
十来天之后，郭杰很兴奋地找到莫楠和段倩，给他们演示了在国外的一个叫SFH的云平台上的实验情况。他把现在的应用部署到了SFH上，申请了和生产系统相同的服务器节点数，然后用脚本生成了和现有数据同等数量的假数据，每天访问流量的模拟也是根据当天生产系统的统计用脚本模拟出来的，基本上做到了和生产系统的情况一致。
在这样的场景下，产生的费用让莫楠大吃一惊：不但省掉了购买服务器和存储的费用，就连租用资源的费用也只有他们现在托管的费用的60%。而且当流量增加需要更多资源的时候，只需十几分钟时间，输入几个命令就可以完成，根本不需要跑到托管机房去。
看完郭杰的演示，段倩也觉得很兴奋，但还是谨慎地问道：“这个云平台居然这么好用呀。不过，用它会有什么风险，郭杰你了解过吗？”
郭杰答道：“国外已经有好几个大网站都是直接部署在他们家的云上了，有上亿用户呢，技术上想必不会有什么问题。可能我们需要考虑的风险就是他们的服务器都在国外，这可能有点不太放心。”
段倩不解地问：“反正都是在互联网上，物理位置在哪里有什么关系呢？只要访问速度没问题不就行了么？”
郭杰学着莫楠的口气说：“哎呀，段大小姐你真是too young, too simple。你不知道咱们这儿有个特殊的东西叫伟大的防火墙么？他们的云平台再好，万一哪天被墙了，咱就倾家荡产欲哭无泪啦。”
段倩确实没想到这一层，一时无言以对。莫楠摆了摆手说：“我觉得不用考虑这个。我就不信Great Fxxk Wall这种逆潮流反人类的东西能一手遮天，不管是技术还是社会发展的趋势都肯定是更加开放，谁也阻挡不了。再说了，SFH那帮人也不是吃干饭的，车到山前必有路，万一出事了到时候再想办法呗。”
段倩似懂非懂地点点头。她觉得这已经不是技术问题，而是社会问题了，莫楠说的意思她觉得听起来挺有道理，但是也不是特别明白。
郭杰呵呵笑着说：“莫大师英明神武。这样吧，我先写个报告，总结一下平台迁移的工作量、费用、技术难点和风险这些重要因素，你们看一下再决定。而且这个事情很大，是不是还得需要赵总最终拍板呢？”
莫楠点头道：“嗯，这个事情我确实作不了主。你把报告写出来，我回头让老大看看。”
郭杰答应着去写报告了。莫楠接着和段倩一起讨论进度滞后的一个功能模块的情况。在听莫楠分析滞后原因的时候，段倩碰巧眼睛余光看见一个人走进门，走路的样子很熟悉。她定睛一看，竟然是高爽来了。
段倩马上站起身，远远地对高爽喊道：“高大师，你怎么来了？”
这一声喊让办公室一大半人都抬起了头，赵川也看见了高爽，赶紧从座位上站起来走到门口表示欢迎。
高爽朝段倩笑了一下，又握着迎过来的赵川的手说：“现在小孩开学了，我事情不多，听说你们搬家了，所以过来看看。”
赵川热情地说：“不是我们，是咱们搬家了，欢迎你来咱们的新办公室！你看那边，我旁边的座位就是留给你的，欢迎你随时过来。”
高爽笑着说：“谢谢，这个办公环境真不错。对了，我查了一下银行卡，你给我发的工资太多了。我都没来公司上过班，拿这么多工资真的不合适。”
段倩听到高爽谦让，赶紧插嘴说：“高大师，你帮我们好几次了，都是很关键的问题，你可不知道我们有多么感谢你！”
赵川看到高爽突然出现，而且又这么谦让，心里不禁有点担心。虽然高爽答应了做公司的技术顾问，但是也说了先试一个月。这不一个月刚过，高爽过来不会是借工资的事来辞职的吧？他知道最近一个月段倩经常去找高爽请教，开发工作的进展也很顺利，如果高爽又甩手不管了，莫楠和段倩两个人干起活来还能那么游刃有余吗？
他想，还是要让高爽看到公司的前景，让他安下心来。他接着段倩的话说道：“对啊，最近我们一系列的产品改进，高大师你是居功至伟呀。咱们别在这儿站着了，去小会议室聊吧。你看，那边都是程序员的区域，这边是运营管理的区域。咱们去那边。”
高爽点点头微笑着跟着赵川往小会议室走，边走边听他介绍程序员区域的设计。莫楠早已站起来等候，在高爽经过他的大长条桌边的时候，赵川刚要介绍，莫楠已经热情地伸出双手握住了高爽的手：“高大师，久仰了！你帮了我们很大的忙，我非常崇拜你。今天能和你见个面，我已经死而无憾了。”
段倩扑哧一声笑出了声：“莫大师你又说相声！刚正经了没几天就反弹了。”
莫楠还是一本正经的样子：“谁说相声了？我这可是认真说的。我这么些年也见过不少技术比我强的，比如老大吧，但是能让我佩服到五体投地的，高大师是唯一的一位。”
高爽有点腼腆地笑着说：“你就是莫楠吧，我听段倩提起过你。说到水平我很惭愧，其实也没帮你们干什么活，只是误打误撞地瞎出了点主意而已。要是有点用的话，关键还是你们的实现能力强。”
赵川在旁边说：“高大师你就别谦虚了，咱们去顶头那个会议室聊吧，旁边正好就是段倩的座位。莫楠，你也一块来聊聊。”
莫楠很高兴地跟着高爽进了会议室。他一直盼着有当面请教高爽的机会，可段倩总是不愿意带他去。这次机会送上门来了，他打算好好利用一下。
他们刚坐下，裴曼端着几听饮料进来了。她把饮料放在桌子上，然后向高爽问了声好，就退了出去。
赵川先客套了几句，莫楠就迫不及待地问高爽：“高大师，对于SFH云平台你有了解吗？我们正在考虑把系统整个迁移到云上，但是没有这方面的经验。我们做了一下实验效果还不错，不过不知道真的迁移过去会不会有什么问题。”
高爽老老实实地回答道：“对于云平台我还没有研究过，SFH就更不了解了。不过生产系统的迁移是个大事，小心一点总是没错的。”
赵川赞同道：“是啊，其实去年我就动过这方面的脑筋，主要是托管费用太高，而且机房提供的服务也不行。莫楠你还记得吗，以前有一次咱那个磁盘阵列坏了两块盘，机房压根没发现，还好咱们有远程数据备份，不然数据全丢了。”
莫楠点点头：“当然记得。咱俩一起跑的机房，结果没带身份证人家死活不让进，只好又跑回去拿，折腾了两个来回。当时给你急的满头大汗，我也快崩溃了。”
赵川哈哈笑着说：“那次太狼狈了。所以后来我看到云服务就有点动心了，可惜一直没有时间实验一下。莫楠你们实验的情况能给我们演示一下么？”
莫楠答道：“郭杰正在写报告呢，估计晚上可以给你看。对了，还有一个事情，就是我们想用AJS框架，但是这玩意学起来有点费劲。不知道高大师对它熟不熟？”
段倩坐在旁边认真地听着他们的对话，注意到高爽在听莫楠说出AJS的名字的时候表情有点异样。虽然高爽努力地不让自己的情绪表现出来，但是他内心的激动还是被段倩看在了眼里。
高爽定了定神说：“AJS我倒是用过，稍微有点经验。它最适合和RESTful的后端服务配合，做成单页面应用。要是你们感兴趣可以安排几次讨论，我可以先给你们做个介绍，然后咱们大家一块儿讨论怎么用。”
莫楠高兴得直拍手：“太好了，有高大师出手我就有信心啦！这样吧，你看需要多少时间？我来安排个系列培训。要是你今天不忙，咱们下午就可以开始。”
高爽笑了笑说：“我今天不忙。时间我也说不好，咱们边讨论边看情况吧。对了，别叫我什么大师了，我可担当不起，就叫我高爽吧。”
段倩插嘴说：“没事，咱们这儿都互称大师。本来只有莫大师是大师，后来郭大师见人就乱叫，最后程序员这边全成了大师了。”
看到高爽愿意花这么多时间进来，说明他应该不是来撂挑子的，赵川也很高兴：“嗯，老高，欢迎你常来，我们也很需要你。说实话我有点嫉妒莫楠他们，现在我已经没有写代码的时间了。”
莫楠晃着脑袋说：“不对不对，老大你现在可以算顶级的程序员，用的语言都是最高级的。你看啊，最底层的程序员用的是汇编和C，中层的程序员用的是OOP语言，高层的程序员写脚本，像你这种最顶级的程序员才会用到最牛的WEP语言写东西。”
赵川虽然知道莫楠又是在胡扯，但还是不明白他最后说的是什么，就问道：“WEP语言是什么？我怎么没听说过？”
段倩吃吃笑着说：“Word, Excel, Powerpoint，莫大师归纳的高资历程序员专用开发语言，简称为WEP。”
赵川哼了一声。其实他心里并不好受，但是莫楠就是这么个人，你还真的没办法生他的气。
<待续>



《码农故事》第五十四回
说着话时间已经到了中午，正好孙熙陪着Tony从开发区管委会会谈回来。Tony和孙熙见到高爽都热情地问长问短，再听莫楠说下午高爽还要给大家讲AJS框架，更是对高爽赞不绝口。
Tony看了看表，已经到了午饭时间，就招呼会议室几个人一起陪高爽出去吃饭，孙熙看见裴曼和陈艺，把她们俩也叫上了。
孙熙一路带着大家去了开发区最有档次的醉八仙大酒楼，这个酒楼就在开发区管委会的马路对面，中午人并不多。孙熙显然是这里的常客，大堂经理看见他立刻上前招呼，然后给他们安排了一个包间。
孙熙很快就点了一桌子菜，招呼大家一起来吃。因为计划执行顺利的缘故，大家心情都不错，席间的气氛很活跃。
莫楠、段倩和郭杰互相开着玩笑，莫楠一开始气焰很嚣张，一会儿挖苦段倩，一会儿编排郭杰，但很快就被段倩和郭杰两个人联手损得狼狈不堪，只有闷头吃饭的份儿了。
孙熙则是因为Tony在场的缘故，刻意地减少了发言，但是他实在太善于挑起话题，会的段子又多，还是把裴曼和陈艺等人逗得笑个不停。
Tony和赵川一左一右陪着高爽也聊了会儿，但是高爽似乎有点心事，聊天的兴致不高。
饭吃到一半的时候，陈艺的活跃性格就表现得淋漓尽致，马上成了饭桌上的主角。她显然是个电影迷，对正在上映的电影了如指掌，还兴致勃勃地给大家普及了一下港台当红明星之间的八卦消息。
说到港台明星，裴曼就抽了个空插话说：“我好喜欢梁朝伟，下周金马奖就揭晓了，我真希望他能获奖啊。等咱们能把这段时间忙过去，我要争取明年颁奖的时候去台湾玩一趟，顺便去现场给他加油。”
莫楠很煞风景地说：“去了也没用，你又进不去现场。外面围着好几万粉丝，你喊破了喉咙他也听不见，去了等于没去。”
裴曼使劲瞪了莫楠一眼，不理他了。
这时高爽很难得地参与了话题讨论，他说：“金马奖颁奖典礼还挺有意思的。我去年在家看过视频集锦。”
Tony马上接过高爽的话，慢悠悠地说：“颁奖典礼是不错。不过金马奖其实并不怎么好。我年轻的时候就得过金马奖。”
几个女生都惊呼起来。没想到Tony以前也是演艺界的大腕儿，这是真的吗？
Tony不紧不慢地说道：“你们知道吧，我们台湾的男生到18岁都是要服兵役的。通过新兵训练以后就抽签分配服役地点，留在本岛的自然是上上签，抽到澎湖算比较倒霉，要是抽到金门马祖是最惨的，这就叫做中了金马奖。我当时抽到的就是金门。”
原来是这么个金马奖啊！所有人都被逗笑了。段倩和裴曼又好奇地问Tony服兵役是不是很苦很累，Tony就给大家又讲了好几段他当年服役时的囧事，大家听了都哈哈大笑。
赵川笑完之后心想，果然是人怕见面树怕磨皮，最近这段时间接触多了以后发现这个Tony还有点意思，不像以前印象中那么严肃刻板。
这时陈艺又抛出了一个新话题：“我来给大家出个智力测验题，测试一下咱们这里谁的智商最高：有架飞机飞着飞着突然没油了，请问什么东西最先掉下来？”
裴曼试探着回答：“氧气面罩？”
陈艺笑着摇了摇头：“不对。再想想。是第一个掉下来的东西哦。”
郭杰很肯定地说：“我知道了，就是飞机本身。没油了嘛，就直接掉下去。”
陈艺又摇头说：“不对哦，还有比它更早掉下去的东西。”
孙熙也来凑热闹：“我猜是飞行员，一看油没了，马上背着降落伞跳伞逃命。”
陈艺瞪着忽闪忽闪的大眼睛说：“孙总你说的是最离谱的，飞行员怎么能随便跳伞呢？而且这样也不快呀。”
段倩托着腮帮子想了想说：“是仪表盘上的油量表箭头么？”
陈艺作出一个很夸张的惊喜表情：“哇！恭喜你答对啦。我宣布，段倩是咱们这里边最聪明的人！”
听到标准答案后大伙儿都恍然大悟：突然一下油没了，可不是油表指示最先啪嗒一下掉下来么！
只有莫楠不以为然，他问道：“我说，突—然—没油了是什么概念？莫非是油箱掉了么？那正确答案应该是固定油箱的螺栓之类的东西才对啊。”
大家都愣住了，听到莫楠这么一问，才突然发现这个问题有点幼稚。
陈艺则有点气急败坏地说：“就是突然油用完了嘛！飞机在天上飞要消耗汽油的！莫大师你就喜欢抬杠，真讨厌！”
莫楠哈哈大笑：“好吧，我承认我智商不够，连题目都理解不了，更别说做出来了。”
吃完了饭，几个人一起回到办公室，莫楠马上让段倩招呼前端开发组去大会议室听高爽的培训，又问高爽需要哪些设备。高爽说需要一台电脑连接投影，再有个白板就行了，莫楠就把自己的电脑拿到了会议室。
一切准备就绪，莫楠给大家介绍了高爽，高爽就正式开始培训AJS。高爽一开讲就和陈呆子晦涩的笔记形成了鲜明反差，他的培训既生动又严谨，所有的重点都有代码演示，每隔一小段就留出几分钟提问时间。对于大家的提问，他的回答也总是其中要害，往往几句话就能让提问者清楚地理解他的解释。
高爽连着讲了一个小时，基本把AJS的概况和典型应用场景都讲得很清楚了，十来位前端工程师听完都马上对AJS产生了浓厚的兴趣。段倩也感觉自己的视野开阔了许多，但是她还是感觉高爽的表情有点过于严肃了。
段倩看了看时间，有点担心高爽的身体，就悄悄向莫楠提议安排15分钟的课间休息，莫楠明白讲课时间长了高爽身体可能会撑不住，于是就抽空宣布休息15分钟。
休息的时候，工程师们说笑着聚在一起，大会议室里顿时喧闹起来。段倩就带着高爽找了个小会议室休息，她有点担心地问道：“高大哥，你连续讲这么久行吗？要不就每天讲一个小时，然后留出时间给他们自己做练习，这样是不是更好一些？”
高爽笑了笑说：“不碍事，我在家给小孩讲课的时间更长，中间还没法休息，有两个小男孩一直缠着我。在这里讲课已经算比较轻松的了。”
段倩还是有点不放心：“可我看你今天的状态不是太好。中午的时候就看你情绪不高的样子。怎么了？是不是和AJS有关系……”说到这里她停住了，觉得这样问不太合适，就算高爽因为AJS影响了情绪，自己也不好问得太直白了吧。
没想到高爽很坦率地点了点头：“我本来不想再接触这个东西了，可没想到还是躲不开。算了，这也是缘分。我前一段时间恢复过程里有个很深的体会，人一辈子会遇到很多问题，问题越大越要主动去面对，逃避的结果往往是最糟糕的。所以，这次遇到了对我也许是个好事，让我能解开这个疙瘩。”
段倩迷惑不解地说：“什么疙瘩啊？你的意思是说，你当年生病就是因为用AJS做开发才疲劳过度的？可是，你刚才说AJS是最近这两年才有了一些应用，你怎么会那么超前呢？”
高爽低头沉默了一会，似乎在考虑要不要把所有内情全部告诉段倩。过了一会他低声说：“我当时在ALGO就在AJS开发项目组，AJS是个全球重点项目，中国的小团队负责做数据绑定部分，一共有四个人。”
段倩惊讶地张大了嘴，对啊，高爽原来就是在ALGO工作的，难怪高爽对AJS的理解这么深，原来AJS是他参与开发的框架啊。可是她还是有点不理解，就接着说：“哦，原来AJS就是你开发的啊，我说你怎么对它那么熟悉呢。可我听说ALGO是不提倡加班的，而且工作环境也很好。你怎么还会疲劳过度呢？”
高爽答道：“本来是没有什么压力的。但是项目做到一半的时候，我们这边的进度滞后了。数据绑定又是很基础的一块，所以我们都很着急，所以大家一起每天加班赶时间，连周末都全部搭了进去，平均一天只能睡不到5个小时。到最后离提交还差一周的时候功能实现得差不多了，眼看着胜利在望，但是时间有点不够，而且另外三个工程师都因为长期疲劳没有工作状态了，我只好一个人连续工作了70多个小时。”
段倩惊呼道：“70多个小时啊！我印象里是40多个小时，已经觉得很震惊了。你中间不睡一会儿么？”
高爽摇摇头：“那时候实在太困了，只要一躺下就能睡一天一夜起不来，所以我根本不敢让自己躺下。记得当时是一杯接一杯地喝咖啡，最后终于赶在deadline之前把代码提交了。”
段倩觉得高爽的行为简直不可思议：“原来是这样啊。那你提交了代码就好好休息嘛，听宋琳说你回家以后还是没睡，所以才病倒了。”
高爽苦笑了一下：“不是我不睡，是根本睡不着，熬过头了大脑停不下来。吃了四倍剂量的安眠药都睡不着，闭上眼睛脑子里还是一堆代码跑来跑去，安眠药的劲刚上来有那么一丁点困意了吧，猛然又想到某段代码会不会少判断了一种情况，一下子脑子又兴奋了。人在疲劳状态下干活真的不好，就算都做完了，你也会怀疑自己很多地方考虑不周。”
段倩只好安慰道：“真是不容易，干这个活给你带来了这么长时间的折磨。不过你这真的是很了不起的成就，几年前就做出了这么先进的框架。我虽然还不太会用AJS，但看你刚才的讲解就知道，它领先其他前端框架很大一截呢。”
高爽低着头轻声地说：“也算不上什么成就。其实我最后提交的代码确实有不少质量上的问题，没有通过审核。我自己又病倒了。印度那边的一个小组的tech lead早就盯着也想做我们这块，马上把这个机会抢了过去，重构了这部分代码。设计思路基本是一样的，但是代码结构基本都被改掉了。”
段倩轻轻地哦了一声，她从心里为高爽难过。付出了这么大的努力和代价却不能得到承认，就有点像是自己亲生的孩子被别人抱走的感受吧，难怪高爽对AJS有一种复杂的感情。
高爽也低着头沉思着，小会议室里弥漫着一种令人伤感的沉默气氛。
过了一会儿，高爽抬起头说：“我本来对这件事一直耿耿于怀的。后来就总自己劝自己，江湖险恶，身体又不行了，还是明哲保身吧。可是即使是按照宋琳计划的那样住到乡下、干体力活、不看电脑，看起来是远离江湖了，可是心里总是有个结解不开。不管跑到什么地方，看到广告里模模糊糊有个电脑屏幕，我都会忍不住凑过去看看里面有没有什么代码。那一阵子睡觉时好时坏的，虽然比刚发病的时候好了不少，但是不管身体好不好，心里总是觉得空荡荡的。有时候躺着睡不着总会想：我这么活着有什么意义？”
段倩赶紧劝慰道：“你千万别这么想，每个人都会有为难的时候，克服过去了就好了。”
高爽点点头说：“你这话说得没错。可我当时的状态真的是转不过这个弯来，也看不到什么希望。好在宋琳每天都陪着我。她为了照顾我连工作都辞了，就这一件事，我这一辈子都欠她的。可能当时她也是怕我会想不开吧，那时我病得还挺严重的，她就背着亲朋好友匆匆忙忙地和我领了结婚证，告诉我说不管我怎么样她都会照顾我一辈子。我当时又难过又感动，抱着宋琳哭了很久。”
段倩的眼眶湿润了。虽然她从宋琳那边已经知道了他们俩的感情经历，可是从高爽的嘴里说出来的这些话，还是深深地感动了她。
高爽的脸上却露出了一丝微笑。只要一想到宋琳，他的心里总有一种甜蜜的感觉。他接着说：“后来我对自己发誓，为了宋琳，吃再多的苦过得再难受我也要坚持下去。后来多亏你和赵兄帮忙约了尹大夫，我们才知道回避和忌讳编程的东西并不好，这是我产生了一些心理问题的原因。正好那时村里有一些孩子经常来我们家院子外面的土堆那边玩，我和他们一起玩了几次突然想到，与其每天在这里打闹，还不如教他们学编程呢。”
段倩也笑了：“这是你人生中的一个重大转折点。”
高爽赞同道：“没错。教孩子们学编程之后，我才重新找到了我人生的意义。从那时候起，我一下子觉得人生不再灰暗了，也看到了能发挥自己价值的地方。而且，最重要的是，我找到了生活的乐趣。从这个意义上说，是这群孩子们给了我新生。和他们的成长相比，AJS的往事就根本不算什么了。”
段倩看到高爽的眼睛放着光。他自从生病以后，从来没有对人这么完整坦诚地谈起自己的困扰和解脱。和段倩说完了这些以后，他一下子感觉轻松了很多，一直压在他心里的一大块东西在不知不觉中已经消失得无影无踪了。
<待续>

《码农故事》第五十五回
随后几天的AJS培训进展得非常顺利，高爽把自己在教小孩编程过程中积累的一些经验都用上了。
为了调动程序员们的积极性，高爽特地把12个程序员分成了三组，每次把一段内容讲解完之后就出一道题，让他们分组讨论方案然后分别编写代码。每组的4个人轮流负责模型、控制、视图和测试部分，首先完成的小组就可以得到一颗星星，培训完成时得到星星最多的小组将得到一份奖品。
他每天还留出最后的一个小时时间，让每个小组都有机会来讲述做题时的感受。不管是体会、疑问还是建议，甚至做题时发生的一些趣事都可以讲。这是一天里最轻松的时刻，连赵川都经常被吸引过来听大家的总结。
三个小组里，段倩和郭杰所在的两个小组的得分最接近，两个小组也憋着劲儿都想拿到第一。到了最后一次做题的时候，两组的星星数正好相等，哪个小组先做完最后一题谁就赢了。
偏偏这次高爽讲完内容之后卖了个关子：“好了，到这里AJS的培训内容就讲完了，最后一次测试题是综合性的，覆盖了所有讲过的内容，所以需要的时间比较多，如何分工也不再限定原先四种角色了，你们可以随意采用自己觉得最有效率的分工方式。”
郭杰急切地说：“高大师，我们知道了。赶紧出题吧！”
高爽看着他笑了笑：“今天没有测试题啦。明天一整天都是测试题时间，你们今天好好复习一下，明天上午我给你们出题。”
大家齐齐失望地叹了口气。莫楠在旁边插话说：“你们别叹气了，我估计高大师出的题会比较难，你们要今天做恐怕做不出来。听了这几天，我觉得每天的内容都理解得挺透的，可现在讲完了我从整体角度一琢磨又晕了。你们没有这种感觉么？难道是我老了？”
段倩点头说：“我也有这种感觉，不过晕还不至于，就是有点串不起来，确实需要复习一下。莫大师你不是老了，你是光坐一边听没有做题，所以体会不深。”
郭杰拍着胸脯说：“本大师觉得不晕，现在出题我就能做出来。我说这样有点不公平吧，本来都是当天测试的，这次一改时间让段倩她们有机会回去抓紧时间复习了。要是今天测试，我们组就赢定了！”
段倩不屑地反驳说：“刚才讲到factory的时候你还理解错了呢，你就是自我感觉良好而已。”
莫楠摆摆手说：“都别吵吵了，我觉得高大师安排明天测试是个好办法，我今天晚上也复习一下，争取明天一个人搞定这道题，让你们见识见识我莫某人的功力。”
高爽哈哈笑着说：“行，明天就分4组了。希望大家都能很快把题做出来。下面是答疑时间，大家还有什么问题可以问。”
程序员们纷纷提出有关AJS的一些问题，高爽都一一给出了细致的解答。
解答完这些问题，他看时间也差不多了，就对莫楠说：“要不今天就到这儿？总结就放到明天测试之后好了。今天留出时间给大家复习吧。”
莫楠点头表示赞同，正要宣布培训结束，这时段倩小组里一位叫刘薇的女程序员举手问道：“高大师，我还想问个AJS以外的问题可以吗？”
高爽微笑着说：“当然，你说吧。”
刘薇说：“我看你写代码的速度很快，而且几乎从不出错。我也想能达到你这样的水平，怎样才是提高自己编程能力最快的方法呢？”
这个问题的答案可能是在场的很多程序员都想知道的，会议室里一下子安静下来，一双双眼睛都看着高爽。
高爽沉思了一会，答道：“我觉得写代码的速度快慢其实并不那么重要。在程序员典型的工作时间里，大约有30%在考虑算法，50%在调试，真正输入代码的时间恐怕不到20%，所以就算你写代码的速度能提高一倍，也不过节约了10%的时间而已。我觉得要提高自己的水平，关键在于减少那50%的调试时间，也就是减少出现算法错误的可能性。我也算不上高水平程序员，但是我见过的高手通常会花50%甚至更多地时间去考虑算法，考虑清楚后再动手写代码，调试需要的时间会很少。养成这个习惯，对于持续提高技术水平就有了一个很好的基础。”
刘薇若有所思地点了点头，又接着问道：“可是我看你在培训中写演示代码的时候，几乎不需要考虑算法的时间啊？”
高爽还没想好该怎么回答这个问题，段倩就插话说：“刘薇，这还不容易理解么。高大师对AJS那么熟悉，而且演示代码的算法又不复杂，他当然不需要考虑的时间啦。”
刘薇一想也对，就朝高爽笑了笑，表示自己没问题了。莫楠就宣布培训结束。
段倩把高爽送走回到办公室，一进门就接到一个电话，是宋琳打过来的。电话接通后，宋琳小心翼翼地问道：“小倩啊，高爽这几天都在你们公司对吗？”
段倩觉得有点奇怪：“宋姐姐，他是在我们这里啊，给我们做了好几天的培训。他没跟你说吗？”
宋琳的口气显得有点担心：“说了。他在那边的情况怎么样？我有点担心他连续几天这么长时间用脑对身体不好。”
段倩安慰道：“放心吧。他这几天的状态可好了，思路特别清晰，心情也很愉快。他回家的情况有什么异常么？”
宋琳想了想说：“倒是也挺正常的，比以前话多一些，睡眠也没什么问题。我就是怕他这样时间长了不好。”
段倩松了口气，她劝宋琳说：“今天培训已经讲完了，明天还有个测试，基本也不用他费什么脑筋了。宋姐姐，我觉得高大哥现在心理上的那个坎已经过去了，你也得放松自己，不要总是忧心忡忡的，这样对你自己也不好。”
宋琳叹着气说：“小倩你说的挺对的。我感觉高爽现在确实是好多了，我自己倒是有了点心理障碍。本来看见他可以随意地做他想做的事应该高兴的，可我呢，总是控制不住自己的焦虑感，就怕他不注意保护自己将来又旧病复发。你可能体会不到，我这几年担惊受怕地过来，已经成了惊弓之鸟了，只要他偶尔睡得不好，我就会特别紧张。”
段倩嗯了一声。她其实能体会到宋琳的习惯性焦虑。她还记得小的时候父母总是吵架，吵得很凶的时候俩人就总嚷嚷着要离婚，这时她的心里又难受又紧张，生怕被父母抛弃成为孤儿。好在当时朱斌已经是个半大小伙子了，习惯了父母从鸡毛蒜皮的小事一路升级到离婚的固定吵架套路，在她难过得哭的时候就带她溜出去玩，逗她开心。但就是这样，经过长时间的紧张，她每次听到父母吵架甚至仅仅是争论都会有一种焦虑感。她想，宋琳大概也是这样的心理吧。
她想到当时哥哥带她出去玩的场景，觉得这是一个好主意，就对宋琳说：“宋姐姐，我能体会到你这种心情。其实现在你们俩的情况都挺好的，我建议你们一起出去旅游一次，彻底放松一下，把那些不愉快的记忆都抛掉。反正你们现在也比较自由了，可以出去多玩一阵子，这样回来以后就是一个新的开始，多好啊。”
宋琳那边沉默了，似乎是在认真地思考这个建议。过了一会她有点犹豫地说：“高爽以前倒是说过，做完手头的项目就带我去加州玩一趟，可后来他病了……”
段倩高兴地说：“这个主意不错啊！你们俩去美国玩一个月，好好放松一下。哎呀，我真羡慕你们，我还没出过国呢！我哥下次去的时候我要让他也带上我，哼哼。”
宋琳又想了想说：“那样玩一趟得花好多钱呢…”
段倩不以为然地打断了她：“这是花钱买健康啊。你别瞻前顾后的啦。你们俩本来收入都挺高的，我看回来你就可以回律所上班了，高大哥身体恢复了，你也没必要再委屈自己。”
宋琳叹了口气：“我还是不太放心他一个人。他有点像个小孩，自己照顾不了自己。谢谢你这个建议了，我回头和高爽商量一下吧。”
段倩笑着说：“嗯，你说了高大哥肯定会很高兴的。去了记得多照点照片哦。我可能也玩不了那么久，到时候看你们的照片来挑几个好玩的地方。”
段倩刚放下电话，赵川就凑了过来：“段倩，我听见你电话里在说到高爽。是宋琳的电话么，她没什么事吧？”
段倩摇摇头感慨说：“宋姐姐真是不容易，高大哥好不容易熬出头了，她又因为长时间的焦虑有了心理阴影，真的要脱离现在的环境彻底放松一下才好。”
赵川试探地说：“哦，我正好有个事。下个月我们计划把系统切换到SFH云平台上，切换的头几天莫楠郭杰和我打算值班盯一下，我想问问高爽能不能也参加，万一有事可以让他帮忙处理。”
段倩瞥了他一眼说：“你们熬通宵，让高爽也陪着？这不行，他虽然现在恢复得不错，但是熬通宵这种事太冒险了。”
赵川挠了挠头说：“要不在小会议室里临时架个床给他睡觉，没事我们也不会叫他。这样行吗？”
段倩摇摇头：“这样他哪能睡得好。而且他这人的性格你又不是不了解，如果他来了，肯定要坚持和你们一起熬。不行，这样我可没法向宋姐姐交待。”
赵川为难地说：“那怎么办？系统切换可是大事，而且也是有风险的。”
段倩瞪了他一眼说：“高大哥对你们的系统又不了解！而且他也说了，对云计算没有什么研究。你们几个人熬就熬呗，何必非要拉着高大哥一起呢？”
赵川支吾着说：“你不知道，他上次做那个动态数据的演示只花了一周的时间，对我们的核心代码还有MDB都现看现学的。他说没研究是没研究，只要他想研究，SFH这种东西对他太小儿科了，估计有个一两天就够。我觉得还是有他参与比较稳妥，要不明天我问问他的意思，保证不勉强。”
段倩心里有点生气，她不想再和赵川讨论这件事了，扭头回了自己座位。
赵川自觉无趣，在原地呆立了几秒钟。他正打算回去干活，孙熙走过来找他说有重要的事情商量，俩人就一起进了大会议室。
孙熙在公司管理走上正轨后考虑的重要问题之一就是产品改名和企业形象总体设计的问题。原先Tony也提到过他们的产品名太单调，赵川当时没当回事，但孙熙觉得在大规模市场活动启动之前，必须完成这个重要的工作。
他对赵川提出的意见是，为了让老用户更容易接受新的产品名，最好的方法就是让他们都参与到改名的过程中来，建议在现有用户中搞一个有奖征名的活动，拿出10万元作为奖金，奖励给最好的创意。
赵川在和孙熙搭档的过程中潜移默化地受了他的很多影响，也开始认同Tony对于产品名的看法。这次他听了孙熙的点子顿时觉得非常巧妙：让老用户参与进来既能让他们及时注意到产品名的变化，又能减少他们的抵触心理，这真是一箭双雕的好办法。
俩人讨论了一番有奖征名活动的细节，敲定了一些宏观的原则和方法，打算把这个工作交给裴曼和陈艺去细化和执行。
孙熙对于这件事的进展感到很满意，他笑嘻嘻地说：“我看，可以让陈艺多抛头露面，以产品经理的身份去多和用户互动一下。”
赵川困惑地说：“可她不是产品经理啊？她来的时间不长，对产品还不了解，冒充产品经理会露陷的。万一在互动过程中给用户传递了错误信息，或者承诺了做不到的功能，那岂不是适得其反么？一定要有个人出头露面的话，裴曼会更合适一些。”
孙熙哈哈笑着摆摆手说：“赵总啊，你这就不了解用户的心理了。看到年轻漂亮的美女，谁还会纠缠产品的细节啊？这就叫互联网时代吸引眼球的策略，现在哪家公司不这么干？再说关于产品的细节问题，可以让莫楠配合一下，在陈艺背后提供支持，发扬一下团队精神嘛。”
赵川有点想不明白了。他琢磨了一会说：“好吧，你先别和陈艺提这件事，最好先和莫楠商量妥了再说。”
孙熙连连答应，马上就找莫楠商量去了。
<待续>



《码农故事》第五十六回
莫楠听到孙熙的提议，一开始有点摸不着头脑，后来总算明白了这是一种炒作策略。
他有点不满意地说：“老孙你这是啥意思？让我们给陈艺打下手？她根本不懂产品，除了拍个照还能干什么？”
孙熙有点尴尬地解释说：“你们可以配合一下嘛。我的设想是你每天发一两条开发的动态，比如开个技术讨论会啊，或者新功能上线啊，还有加班吃个夜宵啊什么的，让陈艺在中间假装是产品经理，每次找几个工程师在旁边一起拍个照。周末的内容就不用你们管了，陈艺可以拍点生活照，泡个温泉啊或者吃个自助餐什么的。这样可以拉近和用户的距离嘛。”
莫楠瞪着眼睛说：“这不是把我们的程序员当猴耍么？反正我不干，你自己找人吧，要有谁乐意跟着瞎搀和我也管不着。”
孙熙没料到莫楠会对这个主意如此反感，赶紧哄着莫楠：“这事随便找几个程序员就行了，当然用不着莫大师你出面啦。好吧，只要你不反对就行，找人的事我来。”
莫楠嘟囔着：“随便你吧，我还真不信有程序员会配合你们干这种掉价的事儿。”他接着低头调自己的代码，懒得再理孙熙了。
孙熙一看莫楠已经不是障碍了，又跑去找陈艺。陈艺听了心里挺高兴，但表面上又装出不太乐意的样子：“哎呀，我可不想让那么多人关注我，再说我也不太懂他们的产品开发呀。”
孙熙嘿嘿笑着说：“你放心吧，我帮你找几个工程师给你提供素材。你只要把自己包装好就行了。”
陈艺又假装推辞了一番，孙熙看出了她的心理，就大包大揽，保证除了拍照不用她多干别的活，最后陈艺半推半就地答应了。
孙熙再给赵川汇报了一下讨论的结果，就给开发组群发了一份邮件，征集志愿者参与产品宣传活动。莫楠看到邮件标题都懒得看内容，就直接把邮件给删了。
第二天一早莫楠一到公司就看到一堆邮件，出乎他意料之外的是，居然已经有8位程序员报名参加产品宣传活动。
莫楠仔细看了一下名单，报名的都是单身男程序员。他看着邮件摇头叹气：“这帮子没出息的……”
郭杰在旁边也知道是怎么回事，笑了笑说：“对于单身汉来说，和美女一起混的机会多难得。我看你要不是有小丽了，也得往上凑。你这是饱汉不知饿汉饥呀。”
莫楠摆了摆手：“别提了。小丽上星期就和我吹了。我饱什么汉啊，我都快饿死了。”
郭杰惊讶地说：“啊？吹了？我说你怎么最近很少往城里跑了。到底怎么回事？”
莫楠叹了口气说：“人家嫌咱没情趣。最近她老看一电视相亲节目，说看到里边的意大利帅哥还有海归白领特别有品位、懂生活，总盼着能请个长假去趟塞班岛啊米兰啊这些地方玩上三五个月的。咱相比之下就太土老帽了，周末活动就是麻辣烫鸳鸯火锅香辣蟹这种，天天套个帽衫一星期都不带换的。没完没了的加班，别说去国外玩了，连周末都没工夫陪她。总之吧，人家觉得咱不是她喜欢的那类人。”
郭杰听了有点哭笑不得：“你啊，确实有点太不修边幅了。出去约会好歹胡子刮干净了，穿件白衬衫，配上西裤皮鞋，吃饭请人姑娘吃个西餐呗。你好歹也是老资格的咨询顾问了，这点包装都不会么？我不信你当年在咨询公司干活连身西装都不穿。”
莫楠苦笑一声说：“说句实在的，一穿着西装我就浑身难受。前一阵子搬家，当年那身行头都找不到了。现在这把年纪，特别不愿意委屈自己，还是怎么舒服就怎么来吧。小丽虽然不错，但是我也不想为了她把自己变成另外一个人，那得多别扭啊。”
郭杰坚持道：“谈对象嘛，必要的包装还是需要的……”
莫楠一摆手：“打住打住。包装这俩字我现在听着就别扭，公司也讲包装，个人也讲包装。本来能自然地把你真实的优点表现出来是个好事，可是现在一包装都让了解你的圈内人反胃，光是蒙了不明真相的一小撮群众，这样的包装也太滥了。”
郭杰也懒得和他抬杠，笑笑说：“好吧好吧，反正我是已经有老婆了，用不着包装啦。”
这时高爽到了办公室，莫楠赶紧招呼工程师们进大会议室，准备做最后的大测试题。
高爽出的测试题果然比较难，他首先给出了自己前一阵帮赵川做的MDB后端动态数据服务API，然后要求用AJS做出动态数据表结构维护的前端界面，和测试服务器上的后端服务配合实现动态数据表的管理。
郭杰一看后端的API正好是自己前一阵用了一段时间的，已经很熟悉了，兴奋之情溢于言表：“哈哈哈，这个题太棒了！我觉得我们组半天就能做出来。”
段倩有点不服气：“你熟悉后端有什么用，今天的测试是前端界面，关键是AJS，你就别吹牛了。”
莫楠看了看题，对段倩表示赞同：“嗯，后端就是个调用，是个人看几眼就知道怎么做，关键还是前面的活儿。”
几个小组马上分头开始讨论，莫楠自己一个人琢磨了一会，很快就开始写起代码来。
到中午的时候，看起来郭杰的小组明显领先其他组，界面的样式都出来了，功能也实现了一大半。段倩的小组采用了不同的策略，先把共用的功能整理成了一套服务，样式都还没有开始做。另一个小组分工不太合理，几个人做的功能互相耦合太紧密，最后发现接口定义不合理，又要讨论如何返工，几个人急的满头大汗。
莫楠则一个人在旁边优哉游哉地写着代码，一句话也不说，别人也不知道他的进度怎么样了。
在楼下大厦食堂吃午饭的时候，段倩和高爽坐在了一起，悄悄地问：“昨天宋姐姐和你说了出去玩的事儿了吗？”
高爽点点头：“嗯，说了。我以前就答应过带她去的，一生病后来都忘了这件事了。”
段倩高兴地说：“你同意了？太好了，正好这一段时间你也不忙，就抓紧时间去呗。”
高爽答道：“我想到圣诞节的时候去，那时候比较有气氛。现在去吧，天气是不错，但不是特别有意思。”
段倩有点着急：“你们还是早点去吧。不然他们还要找你来一起熬通宵。”
高爽听着有点糊涂：“熬通宵？为什么要熬通宵啊？”
段倩往前后左右看了看，只见赵川在三个座位之外和孙熙、裴曼聊着什么，旁边也没有公司的其他同事，就轻轻地和高爽说：“他们打算下个月把系统迁移到SFH云平台上，切换的那几天要值班，想让你也参加。”
高爽想了想说：“原来是这个事情啊。那天听莫大师提到这个问题，我回去倒是大概看了看SFH云平台的情况，应该还是比较稳定可靠的。我觉得用不着这么紧张吧，即使是值班也不需要在办公室里守着，反正都是远程访问嘛。关键是切换之前要做好充分的测试。”
段倩听不太明白，她对云平台没有什么了解，但是听到高爽这么说，她也就放心了。她想了想又叮嘱高爽：“要是这样就好。反正他们看你现在没事了，说不定后面会经常找你帮忙，你也别太实在了，太麻烦的事别答应他们。本来你就是做技术顾问的，他们要是让你干太具体的活，你可千万别松口。”
高爽对她笑着说：“我知道。其实我觉得这里的人都挺好的，赵兄也帮了我不少忙，我帮他们干一点力所能及的活也是应该的。我现在心里有数，哪些事是我能做到的，哪些是我无能为力的，我会有分寸。你就放心吧。”
段倩笑了笑还没来得及说话，就见郭杰端着盘子凑了过来，一屁股坐在段倩的旁边：“好哇，段倩你和高大师在这里窃窃私语，不会是想作弊吧？哼哼，被我发现了。”
段倩瞥了他一眼说：“作弊？题都公布半天了，我要作弊也是昨天作弊啊。”
高爽哈哈笑着说：“编程的测试没办法作弊，该怎么做前几天我都给你们讲过了，剩下的还得你们自己把代码写出来。这可不是几句话能说得明白的。”
郭杰嘿嘿笑着说：“那倒是。高大师，我现在有个想法，既然前端可以用AJS改造，其实后端的JAVA代码也可以重构成NJS的单线程异步服务，这样性能是不是会更好呢？”
高爽点点头：“嗯，我前一段帮你们做动态数据那套框架的时候也有过这样的想法。不过这个恐怕得等你们先把这6个月的开发计划完成以后再慢慢来，而且重构是个风险比较大的事情，你们得先把NJS研究透了才能一步一步做起来。”
郭杰赞同地说：“是啊。我以前看过一点NJS的东西，不过也没有开发经验，就是觉得这个平台挺不错的，很想用它来做开发。而且学会了AJS以后，感觉前端AJS后端NJS简直是绝配啊。对了高大师，你用过NJS么？”
高爽答道：“没有，我也只是刚接触到了一点。不过好在它的核心是浏览器用的一个Javascript引擎，所以要学起来应该还不会太难吧。”
郭杰有点困惑地说：“我看了看觉得还挺难的，关键是它的异步模式有时候在思维上和JAVA差别太大了，而且数据库IO的时候又是阻塞的，有时候看着代码嵌套的回调函数感觉晕晕乎乎的。”
段倩插话说：“难者不会，会者不难。AJS也有一样的问题，我倒是觉得还比较好理解。可能是你前端做得少，所以思维上习惯了同步的方式。”
高爽笑了笑说：“NJS比较新了，我也不会。既然你们有可能用到它，有时间我也学习一下。”
郭杰竖起大拇指赞道：“太好了。有空你再给我们做个NJS培训呗。不过到底用不用NJS我说了不算，得听莫大师的。”
吃完午饭，几个小组又热火朝天地开始干活。段倩的小组把服务部分做好以后，发现样式和控制逻辑做起来非常快，很快就赶上了郭杰小组的进度。郭杰的组却在数据更新方法上遇到了问题，分开写的几段数据校验代码出现了不一致。
眼看段倩小组就快要完成了，郭杰有点心急，他也顾不上和小组成员讨论了，直接拿过别人的代码就开始修改，折腾一番后，终于把功能做完了。
郭杰又跑了一遍测试，发现全部通过，就振臂高呼起来：“我们做完了！第一！”
高爽微笑着过来看了一遍他们的演示和代码，点头表示通过。郭杰和组员们一看高爽认可了他们的代码，都一起欢呼起来。
这时，段倩的小组也完成了，但是因为第一被郭杰抢到了，她们的情绪并不高。
高爽又去段倩的组查看了一番，点了点头，转身又去看另外一个小组的情况。
最后的这个小组显然已经陷入僵局了，返工的代码依旧没有清晰的接口，几个人写的代码就是配合不起来，一时还找不到问题的源头在哪里。高爽耐心地看了一会儿代码，然后提示他们某个共用的回调函数的参数有不一致的问题。几个人恍然大悟，赶紧接着修改代码。
这时莫楠也完成了自己的代码，叫高爽过去看。高爽仔细地看了他的演示和代码，赞许地拍了拍莫楠的肩膀，看了看时间还有20分钟，就让完成了测试题的小组可以休息一会，等最后一个小组的结果。
15分钟后，最后一个小组终于也完成了测试题。高爽很高兴，他没想到这次培训的效果这么好，最后这个题已经是相当接近实际需求了，所有的组都能顺利完成，说明大家已经基本掌握了AJS的开发方法了。
大家都回到大会议室，等待高爽宣布结果。高爽微笑着看着大家说：“今天的测试题比较难，但是大家都完成了，这很了不起。比赛的结果是郭杰组获得了第一名。”
郭杰小组的程序员都欢呼起来，他们互相击掌庆祝，非常开心。赵川也被欢呼声吸引过来，站在门口看着他们的庆祝，忍不住地微笑着。他能感受到这种经过艰苦努力之后的成就感。他回顾自己的过去，不也总是被这种成就感所引导，才会不断去追求更有挑战性的目标吗？
郭杰庆祝完了之后又问道：“高大师，奖品是什么啊？”
高爽示意郭杰别着急：“等一下啊。我还要说的是，就代码质量而言，段倩组和莫大师的代码结构更合理，虽然他们的速度慢了一点，但是从架构设计的角度，我觉得他们的代码更值得推崇。大家有空可以去拿他们的代码来好好看一看。”
这下轮到段倩小组的程序员们欢呼了。高爽微笑着说：“不过，按照规则，奖品还是要发给郭杰小组。这次的奖品是进口原版CD4套，分别是甲壳虫、Bob Dylan、滚石乐队还有Pink Floyd。正好一人一套，你们内部分一下吧。”
郭杰代表小组领取了奖品并表示了感谢。赵川看着郭杰、段倩和莫楠他们，心里感到一丝欣慰。虽然自己已经没有精力投入到一线开发工作中，但在高爽的带动下，公司在技术方面总算是后继有人了。
<待续>
《码农故事》第五十七回
培训结束后，赵川又找到高爽讨论云平台的事情。他找了个小会议室，把莫楠和郭杰也都叫来一起讨论。
高爽表示想先看一下莫楠和郭杰已经做了的测试情况，郭杰就做了个现场演示，还把自己这一段时间的统计分析也展示了出来。
高爽看完说：“我觉得你们的测试工作做得非常充分了，SFH的效果也很好，我自己想不出来还有什么需要提醒你们的了。”
赵川问道：“我们打算下个月底做切换，测试的时间还比较充分。现在的问题是，第一阶段开发的新功能到时候也要部署上去，切换的整体复杂度比较高。你下个月底要是方便的话，能不能在切换的前几天来现场看看？要是有你坐镇，我们心里会更踏实。”
高爽思索了一会答道：“我到现场没问题。不过我还是不建议你们把旧系统移植和新功能部署放在一个时间点上，这样出现问题也不容易调试。”
莫楠一拍大腿：“太对了。我也一直有这个担心，万一系统挂了都不知道到底是SFH的问题还是新功能的问题。”
郭杰赶紧呸了几声：“莫大师天天乌鸦嘴，要不就是系统挂了要不就是数据丢了的，真不吉利。要是分两次部署倒是好，不过两次之间起码要留出半个月时间吧？第一次的部署稳定了才能做第二次嘛。”
莫楠想了想说：“我觉得最好留出一个月时间。咱们玩这个云平台毕竟是大姑娘上轿头一回，得多留出点富余比较保险。”
赵川这时插话说：“这么算的话，下周就得做现有系统的切换了。来得及么？”
郭杰比较有把握地说：“来得及倒是来得及，只要SFH的稳定性有保障，基本上切过去没有什么问题了。”
莫楠又想起一件事：“对了，头一个月可以在我们自己的服务器上部署一个MDB的集群，在后台自动备份SFH上的数据。应用服务器也别关先留着，万一SFH上的服务出现问题，咱们只要改个DNS映射就可以切回来，数据也不会丢。”
高爽听完赞道：“莫大师这个办法好。这样就双保险了。”
郭杰也高兴地看着赵川说：“这下妥了！老大咱们下周切呗？”
赵川心里琢磨着莫楠的办法，眼睛还是看着高爽，似乎想让高爽给他吃个定心丸。
高爽笑笑说：“赵兄，SFH我远不如莫大师和郭大师在行。我甚至都没有申请过它的instance，更没有实际部署经验。他们两位的意见我觉得是相当可靠的。”
赵川点点头，还是不说话。
高爽猜到了赵川的意思，又补充道：“如果你们需要我到时候一起来调试，我也可以来帮忙，给莫大师他们打打下手。”
赵川听到这里眼睛一亮正要说话，就看见莫楠使劲摆着手说：“高大师你骂人，你来了我们都是打下手的才对。对了，为啥你不申请个instance玩玩呢？我和郭杰都觉得这东西还挺好玩的。”
高爽答道：“说来好笑，免费instance也需要提供信用卡号，可我和宋琳都没有信用卡，所以申请不了。”
郭杰赶紧插嘴说：“没事，我把我们的账号给你，你直接上去玩就行了。”
高爽摇头说：“不好，你们这是测试环境，最好别多个人去动，到时候出问题都不知道是谁弄乱的。”
郭杰和莫楠一想也对，都一时语塞了。赵川终于插上一句话：“这好办，公司正好刚给我办了个公务信用卡，高大师你先拿去用。既然高大师下周能过来帮忙，那咱们还有什么好担心的？下周切换吧。”
郭杰激动地拍了一下手：“太棒了！我简直都有点等不及了。”
莫楠不紧不慢地说：“别急啊，还有一周时间，咱们还得多考虑特殊的那些情况。比如要是有人DDoS你扛得住吗？这些都得有预案才好。”
郭杰想了想，觉得莫楠的考虑不无道理。这么看起来一周时间还真的挺紧张的。
几个人又具体讨论了一番，整理出三十多条需要准备的预案。郭杰和莫楠分工，一人领了十几条各自研究去了。
采用AJS做前端框架之后，整个前端开发小组的效率有了明显的提高，莫楠非常高兴，暂时把开发的整体协调交给段倩负责，自己和郭杰就埋头于切换SFH云平台的准备工作。
裴曼和陈艺组织的有奖征名活动也在用户中取得了比较热烈的响应，特别是陈艺的一组照片在用户当中引起了不小的轰动。用户们纷纷赞叹说，没想到他们用了这么久的社交平台是一个如此年轻时尚的美女设计的，难怪系统的界面这么漂亮呢！
根据裴曼的统计，这一举措使整体用户活跃度增加了5%，也起到了吸引用户参加有奖征名活动的效果。经过一周的评选，最终一名昵称叫“帕维尔”的网友提出的“汇健康”成为了得票数最多的名字，获得了8万元的大奖，还有其他10名用户也得到了500-5000的一二三等奖。
看到征名活动的结果后，孙熙就兴冲冲地去找赵川汇报，正好碰到莫楠在赵川那里讨论平台切换的事情。他和郭杰这一周都在用各种方法模拟用户访问和黑客攻击，测试云平台上系统的响应，基本已经有把握了。整套的紧急预案也已经做好，并且经过了大量的测试。
赵川很关心高爽试用的情况，莫楠说这几天都和高爽有沟通，高爽在自己的instance里按他们的预案做了一些测试，对他们的测试结果也是满意的。于是赵川拍板决定周六晚上24时切换系统，让莫楠提前在首页上贴出通知，告诉用户到时候有系统维护。
孙熙在一边耐心地等莫楠和赵川谈完。等莫楠走了之后，他才告诉赵川评选结果的情况。赵川听了汇报很满意，让孙熙继续处理后续的域名更换和相关的市场活动。孙熙又告诉他，因为有Tony帮忙以及和阿黄的良好关系，开发区的50万元海归创新基金已经批下来了，一个月之内就会到账。此外他还通过阿黄的关系申请被列入开发区重点支持企业，这个好处就更多了：作为开发区重点宣传的企业，有机会接待来自全国各地来的领导参观，每年还有大约30多万元的支持基金。这件事据阿黄说希望也很大，有阿黄在开发区帮忙推动，估计两个月之内就可以批下来。
赵川听到后面这个消息觉得有点不可思议。作为公务员，阿黄以前是很怕同学找他帮忙办事的，基本上都是能推就推。就是这次迁入开发区，赵川一直觉得，与其说是阿黄帮他的忙，不如说是他送了阿黄一个人情。一个已经得到2000万风险投资的高科技创业公司迁入四面都是荒地的开发区，得到的好处只是可以免费用几年办公室而已。要不是有这层同学关系，他还未必考虑呢。可是现在阿黄看起来和孙熙关系拉得挺近，居然频频主动帮忙，这和阿黄以前谨小慎微的性格反差真不小。从这里可以看出孙熙办事的能力确实很强。
随着共事时间的增长，赵川越来越认识到孙熙真的是他很需要的人，甚至相比之下Tony都黯然失色了。Tony也许在运营管理思路和大方向的把握上能给公司带来很多价值，但是孙熙是那种可以独当一面把一件件事情办成办好的人。你可以一个月都不知道他具体在干什么，但是每隔一段时间他就会带给你一些惊喜。虽然他偶尔有些思路听起来不是那么靠谱，但是结果一定都是很好的。Tony曾经在和他谈到孙熙时说：“He definately knows something that we don’t know.”，这也许就是Tony信任他和推崇他的原因吧。
虽然孙熙的工作令他满意，但他现在最关心的其实还是平台切换的事情，他知道，光是这一件事可以在后面一年多时间里给公司省下上百万元的资金，但是承担的风险也是相当大的，所以绝不能有任何的闪失。
周六照例大家都来加班了，但是为了准备晚上的系统切换，赵川提前了一个小时让大家下班下先回家休息。吃过晚饭，赵川就早早来到办公室等待着。过了一会高爽也到了，俩人聊了一会准备工作的情况，高爽对莫楠和郭杰做的工作留下了很深的印象，觉得他们俩搭档干活的质量非常高。
正说着，莫楠和郭杰一起来了，莫楠一进来就嚷嚷着：“老大你选的这日子真不怎么样，人家郭杰的老婆好不容易今天出差回来刚下飞机，郭杰还一晚上都回不了家，你说这多不人道哇。”
郭杰尴尬地说道：“没事没事，咱们忙活了那么久不就是为了今天晚上这一下子么？刚才电话里我已经跟老婆解释过了，她也没啥意见。”
赵川很不好意思地说：“哎呀，真是抱歉，我不知道有这样的冲突。要不然郭杰你早点回去，不用等到天亮了。我们几个人盯着就行。”
郭杰很坚决地摆着手说：“不行不行，这么大的事情，我哪能放心先跑路啊。我明天上午再回去陪她也没关系的，反正这么多年我们也都习惯了，大家都有生活自理能力。”
莫楠一屁股坐在自己座位上，打开SFH控制台再做一次服务器状态检查，一边嘴里嘀咕着：“子曰，小别胜新婚，春宵一刻金不换。郭大师不愧是大师，定力确实可以，离成佛的状态不远啦。”
郭杰哈哈笑着说：“我这不是跟着你混了这么长时间，才稍微有了点长进么。成佛指标不多，要有也得先紧着你来啊。”
赵川和高爽正在笑着，段倩推开门进来了。赵川惊讶地问：“段倩你怎么也来了？这切换的事情不需要你跟着熬夜的。”
段倩笑了笑说：“是宋姐姐让我过来带个话给高大哥，让他注意休息，没事就别熬夜。”
赵川挠了挠头。他知道段倩对此事的一贯态度，也明白段倩的来意。他赶紧一拍脑袋说：“哦对对对，高大师不需要在办公室里值班。我看这样吧，段倩你去开发区管委会的招待所给高大师订个房间，让高大师先去休息，有问题我们再找他。你呢也不用在这里熬了，订完宾馆就回家休息吧。”
莫楠刷新了几下服务器状态，插话说：“没错。高大师你就踏踏实实睡觉吧。我觉得不会有什么问题。”
郭杰手里拿着手机，边和老婆来回发着短信边赞同道：“嗯，我看也是。有我和莫大师顶着，SFH这点小事不需要惊动高大师。”
段倩一听马上对高爽说：“高大哥，我也觉得这样安排比较好。只要你在这里我们找你方便就行了，用不着一晚上都在这里呆着。”
高爽推辞道：“没必要吧，我在小会议室里的沙发上也能睡。当年做开发睡沙发都习惯了，其实挺舒服的，一旦有事也能马上开始干活。”
莫楠和段倩都表示反对，郭杰也凑了过来，最后三个人连哄带劝的，终于让高爽同意跟着段倩去招待所休息。
走在去开发区管委会大楼侧面副楼的路上，高爽感叹说：“你们何必那么客气呢？我也是苦孩子出身，熬个夜对我来说不是什么问题。”
段倩有点不高兴地说：“我觉得老大不地道，知道你身体没完全恢复还非要让你来干这种无聊的事情。你别管他们，到了房间把手机关掉电话线拔了，好好睡一觉。我才不信呢，没你帮忙他们就不能干活了。哼。”
高爽笑着说：“养兵千日，用兵一时嘛。今天确实也挺关键的，要是我能帮上点忙也好。不过云计算我确实没有多少经验，所以也只能凑凑热闹。其实莫楠和郭杰在这方面研究得比较深入，他们的水平比我强多了。要是他们解决不了的问题，我恐怕更没办法。”
段倩又哼了一声：“要是这样就不该叫你过来嘛。他们自己折腾惯了，觉得折腾别人也是应该的。”
俩人说着话走进了招待所的小院子。这所名为开发区管委会招待所的三层小楼位于开发区管委会办公大楼的后方，从外部看并不起眼，但是据孙熙说里面的设施还是不错的，还有个小游泳池，房间也是照着四星级标准装修，在开发区里算是个最有档次的宾馆。但由于这个招待所规模小接待能力不足，所以并不对外开放，只接受管委会和部分入园企业的预订。
段倩以前也没有来过这里，看着院子里的灯红酒绿，觉得和周边的工地和荒地反差还是挺大的。高爽也赞同地说，感觉像是沙漠中的一片绿洲。
俩人正感叹着往里走，段倩突然远远地看见一辆高档汽车开进来直接停在了门厅，接着从车里下来一个年轻的女孩，看起来很眼熟。段倩又仔细看了两眼，忍不住惊讶地呆在了原地：这不是陈艺吗？她明明下班就先走了，怎么也来这里了呢？而且还换了一身晚礼服，和白天简直判若两人了。
正在她诧异的时候，陈艺已经熟门熟路地走进了招待所的大堂。汽车很快开走了。
<待续>



《码农故事》第五十八回
高爽没注意到陈艺，他又琢磨起系统切换的事情来：“对了，现在不是还早吗？我定个闹钟，先睡一小会儿，等到12点我再过去看看。”
段倩有点不耐烦地说：“用不着！他们有事会来找你的。没人找你，你就踏踏实实地睡觉吧，要不然我没法向宋姐姐交待。”
高爽有点诧异地问：“宋琳托你带什么话啊？这样多麻烦，还让你跑一趟。她直接打电话给我不就得了？”
段倩摇摇头说：“宋姐姐没让我带话，是我瞎编的。反正就是不能让老大这么折腾你。”
俩人说着话进了招待所大门。段倩用公司的名义给高爽定了一间房，把房卡交给了高爽，然后又再三叮嘱高爽好好休息不要担心系统的事，就自己出来了。
离开招待所之后，段倩没有回自己家，而是在旁边的小卖部买了点东西，然后又回到了办公室。
她一进门就看见三个男人正坐在她的那个角落里聊天。莫楠大大咧咧地靠在她的hello kitty沙发上，正在絮絮叨叨地抱怨着什么。赵川坐在她的椅子上，俩手托在脑袋后面仰面朝天，一副若有所思的样子。郭杰站在旁边有点茫然地看着他们俩，手里拿着一叠打印纸，似乎是他们之前拟好的紧急预案。
段倩走过去把自己买的东西放在桌上，对他们说：“几位大师，我给你们买了点夜宵还有饮料，够你们一晚上吃的了。”
赵川高兴地在段倩拿过来的袋子里翻着，找了块巧克力：“段倩，多谢了。还是你考虑得周到，不然这荒郊野外的，到半夜饿了还真不知道去哪买东西吃。”
莫楠看了眼桌上，对段倩抛了个飞吻：“小丫头片子太贴心了！我昨天正好看到一段话意思是说，一个家要是没有女人那就不能算是个家，一个公司我看也是一样。”
郭杰不以为然地说：“要说到家里女人的重要性，我比你更有体会。可是刚才有人明明在抱怨公司的女人嘛，我还刚刚被你说得有点赞同了，你这一下子又一百八十度大转弯，我有点跟不上了。”
段倩瞪了莫楠一眼，对郭杰说：“莫大师抱怨谁？他这人就会在背后说别人的坏话。”
赵川边嚼着巧克力边说：“他看陈艺不顺眼，跟我这儿说了半天了。”
段倩听到陈艺的名字，差点把刚才在招待所门口看到陈艺的事情一下子说出来。可是她心里想，这是人家的隐私，也许她和朋友约好了在那里吃饭呢？开发区这边也没有什么像样的餐馆，醉八仙大酒楼这种地方又没什么情调，人家小姑娘也许不喜欢去。总之，看到陈艺去招待所这件事其实也没什么好说的。
莫楠一下子立起身子说：“岂止是不顺眼，老子简直都要吐了。段倩你看到陈艺发的那些帖子没有？都是乌烟瘴气的。比如昨天陈艺发的那条动态，说什么正在组织开发团队讨论新界面，可白板上是郭杰写的关于SFH平台切换的步骤，跟界面屁的关系都没有。这要是碰到懂行的不就穿帮了么？再说陈艺站在白板前面拿着马克笔弯着腰摆的那个姿势。开会就好好开会，你穿那么少还弯什么腰啊？评论是挺多，可里边十条有八条都是“好大”、“真性感”、“有沟必火”之类的，好好的用户反馈群组就快变成色狼窝了，哪还有人正经提反馈意见啊？还有，旁边小胖侯子那几个程序员跟傻子似的作鼓掌状，咱们开会什么时候这个德行了？你们知道最可气的是什么吗？桌上居然摆了本《21天精通Java开发》！这是哪个菜鸟带过来的书？依老子的脾气非开了他不可。你好歹摆本AJS手册行不行啊！不知道的还以为咱们这里是一堆菜鸟在现学现卖地做系统呢，真他娘的丢人！”
赵川赶紧和稀泥说：“有些细节需要改善，我会反馈给裴曼她们提醒她们注意，但是咱们程序员就不要干涉运营那边的事情了。他们也是为了网站的用户活跃度，可能这是暂时的一种手段，咱们现在的功能不是还没做出来嘛？但是运营这边也不能等着不干活啊？所以他们想了一些办法，总归是为了整体利益的，莫楠你还是多理解别人吧。”
郭杰赞同说：“没错，现在吸引眼球就是这样，一靠名人，二靠女人。要是莫大师是个美女就好了，咱就犯不着编故事，直接把莫大师的日常生活拍出来就能火。”
段倩捂嘴笑着说：“我觉得莫大师可以拍一拍，能吸引大量女用户也不错。”
莫纳摆摆手说：“拉倒吧，我这样的谁也吸引不了。对了，其实要炒作，还不如把小丫头片子给包装一下，这可是货真价实的项目经理。老大，我说你真没眼光，现成的美女项目经理在这里放着，你还舍近求远，找个不伦不类的三脚猫货色来给公司丢人。”
段倩呸了一声：“我才不想炒作呢！再说我也不是美女，贴出去更给公司丢人。”
郭杰哈哈笑着说：“段大师你这就外行了。只要底板还凑合算端正的，稍微包装一下立马成美女。我觉得莫大师的想法很不错，炒作你比炒作陈艺靠谱。”
赵川想了一会插话说：“这种形象宣传的事情还是让市场部去研究吧，咱们毕竟不专业，也没有那么多时间。段倩手头有很多更加重要的工作要做，现在可没办法分心。”
郭杰点点头说：“老大这么说也对啊。我刚才其实也是开玩笑的，段大师这么能干的人，拿去炒作岂不是可惜了？”
莫楠瞪了他好几眼：“我说你小子到底算哪头的？怎么谁说句话你都赞同啊？典型的墙头草。”
郭杰嘿嘿笑着说：“我这是兼听则明嘛。对于不懂行的事情，咱不能钻牛角尖，得多听取各方面的意见。”
段倩撇撇嘴说：“说白了不就是马屁精么。”
莫楠顿时哈哈大笑：“郭杰听见了吧？小丫头片子对你的评价真是入木三分。”
郭杰正要还嘴，被赵川打断了：“对了，咱们还是先办正事吧。郭杰你修改完的紧急预案我们再看一遍，要是没问题就纳入将来运维的操作流程。”
郭杰把两份打印材料递给赵川和莫楠，俩人认真地看起来。过了一会莫楠说：“这个预案没什么问题，不过说到SFH平台出现问题的处理，我想过从咱们应用的层面也可以做一些工作，比如做统一的一套MDB集群异常处理逻辑，除了返回错误提示之外，对于严重的不可自动恢复的一些错误，可以自动发送短信给运维人员，这样就可以及时发现重要的系统故障。”
赵川点头赞同，他想了想又问道：“SFH上有现成的短信提示API么？”
郭杰抢着答道：“没有，不过国外有独立的短信发送服务，提供了标准接口，收费也不高。”
段倩问道：“短信只发送一个故障信息吗？出错的日志肯定放不下，其实还不如自动发一个邮件。现在大部分邮件在手机上都有推送服务，到达速度不比短信慢。”
莫楠频频点头：“有道理。我也在琢磨短信的长度和格式问题。自动发邮件还不用花钱，挺好。”
赵川感慨道：“三个臭皮匠赛过诸葛亮啊。还是得大家多讨论，能想出最好的办法来。行，这个问题就按段倩的提议来处理。”
几个人又讨论了一番其他部分的内容，最后郭杰又拿回去改了改，形成了定稿。
赵川松了一口气：“今天晚上咱们干活的效率真高。我感觉很久没有这样讨论纯技术问题了，还是这种活干着来劲啊。”
莫楠带着同情的目光看了一眼赵川说：“侯门一入深似海，从此萧郎是路人。老大你现在这CEO干得挺热火朝天的，就别惦记开发这边这些个小事啦。”
郭杰有点饿了，抓了盒饼干，就着一听可乐吃着，还没忘了对赵川的感慨也评论一番：“我感觉吧，一个公司各种人都要有，有务实的也要有务虚的。如果全是务虚的肯定也不好，就成大忽悠了。如果全是务实的呢？大家都埋头干活没有人把握方向，考虑长远问题，这也不好。所以其实都是分工的不同，做领导的就相当于领航员，务虚的成分自然要多一些。”
段倩听完了笑着说：“我看你这段话就挺虚的。郭大师给我的印象是虚虚实实，技术能力强，谈起思想来也是一套一套的。哎，你们做过咨询的是不是都特别能忽悠啊？”
莫楠赞同地说：“郭杰这小子是挺能忽悠的，白的能让他说成黑的。要说忽悠的确是做咨询的基本功，见什么人说什么话，随便抓一套PPT都能讲出两个相反的观点来，这就是本事。”
赵川哈哈笑着说：“你说到这个PPT让我想起原来我的部门经理来。这家伙真行，有一回去客户那边做售前，那个行业很偏，我们压根不懂，去之前我熬了一通宵在网上搜集行业资料做了一套PPT，大概有80多页吧。我自己看着都觉得狗屁不通，扯到我们的解决方案也是很生硬的，可是也没有更好的办法了。第二天一大早他拿到那套PPT，就在出租车上看了十几分钟，我当时觉得这次肯定得砸锅。可没想到，领导就是领导，人家到了客户那里愣是把PPT讲得头头是道，整个80多页串下来居然滴水不漏，客户听得连连点头，当场就认定他是行业专家。我当时就佩服得五体投地了。”
郭杰惊讶地说：“你们做行业咨询这么牛啊。我们都是做技术咨询的，还真没法忽悠。你们太冤枉人了！”
段倩这时看了看表说：“快12点了，你们还需要做什么准备么？”
莫楠慢悠悠地说：“都准备妥了，我定了闹钟，提前5分钟响。放心吧。”
这时门被推开了，大家放眼望去，只见高爽的身影出现在门口。
段倩生气地说：“高大哥！不是说了让你不用过来的吗？你真是不听话！”
高爽嘿嘿笑着说：“我睡了一会，刚醒了，一时半会也睡不着，干脆过来看看热闹呗。”
赵川热情地招呼着高爽：“老高，过来吃点东西。你啊别呆太久，要是切换了一切正常你就回去休息吧。”
高爽和众人打着招呼，随便吃了点东西，莫楠定的闹钟就响了。莫楠一挥手：“走，咱们去郭杰的座位。”
郭杰的座位上有一台台式机，配了两个超大的显示器，就是专门为了显示SFH的多个控制台界面的，旁边还有一台笔记本电脑。大家聚集在他的座位周围，看着郭杰准备操作控制台命令。
等到时钟走到12点整，郭杰就熟练地开始操作起来。先把现有的系统转为后台运行，主页上变成维护提示，然后他开始在现有服务器和SFH云服务器之间同步数据，这个任务需要比较长的时间，发出同步命令后，大家就等着看同步界面上的进度条。
这时段倩好奇地问道：“莫大师你们不是已经能在两边的服务器之间自动同步数据了么？为什么还要现在同步呢？这样还挺慢的。”
莫楠叹了口气说：“生产系统不敢动啊。咱们现在那两台服务器就像两头老牛一样，能拉着应用跑，硬撑着对付用户访问已经是很不容易了，我还是不敢把后台数据同步的任务加进去。现在是用户访问的负担没了，才可以让它同步数据。”
赵川惊讶地说：“这样啊。那你原来的设想岂不是要落空？两边同步数据无法进行了。”
莫楠一听连连摇头：“老大你已经丧失技术思维能力了。等到系统切换到SFH以后，现在这两台服务器哪还有用户访问的压力啊？当然可以同步数据了。”
赵川一拍自己的脑袋：“咳咳，晕了。我不是丧失技术思维能力，我是熬夜熬得脑子不转了。”
这时郭杰看着屏幕发出一声怪叫：“啊，不好，怎么数据库连接断开了？”
大家都紧张地看着屏幕，的确，控制台显示连接断开，数据同步没有完成。以前从来没有碰到过这样的问题啊？甚至连紧急预案里也没有写相关的措施。
郭杰慌乱地查看着错误信息，莫楠看了几眼屏幕，回到自己座位上查找问题根源去了。段倩看着高爽，想看看他是不是知道为什么会出现这样的问题，可是高爽也是一脸茫然，正盯着屏幕上的错误信息仔细地看着。
过了一会儿，高爽指着屏幕上的一条信息对郭杰说：“你看这个参数，可以再调大一些。”
这时莫楠走回来拍了拍郭杰，郭杰马上站起身让出了座位。莫楠看着高爽手指的信息点头说：“没错，就是这个timeout参数，咱们之前都是用的缺省值。前几天测试的时候数据量刚好够这个时间，可能是这一段时间陈艺把贴照片的风气带起来以后，系统里存的照片数激增，导致数据量增加了很多，这个时间就不够了。”
他边说边在MDB服务控制台修改着参数，然后重新启动了同步，又过了十几分钟，数据同步顺利完成了。经过一番在线测试，SFH上的系统已经完全移植成功。莫楠又修改了DNS映射，过了十几分钟，通过域名的访问也正常了。
<待续>

 
《码农故事》第五十九回
尽管已快到半夜一点，系统上线后很快又断断续续有不少用户上线，他们几个就在后台监测用户数和访问流量的动态。
莫楠感叹着说：“都说咱们做码农的是天生的夜猫子。你们看看，除了咱们以外的夜猫子也真不少。”
段倩眼珠子一转想出一个点子：“可以在登陆首页自动播放每天一歌，今天就给他来个《You are not alone》，比较应景。”
赵川哈哈笑着说：“这点子不错。不过用户需要安装flash插件，比较麻烦。”
段倩摆摆手：“用不着，HTML5有现成的audio标签，三行html就行了。也不用考虑浏览器兼容性，不支持HTML5的浏览器听不到，也不影响使用。”
赵川恍然大悟：“也对，这个功能就是锦上添花的东西。可以加上，用户觉得好玩就听着，觉得不好玩也没关系，登陆进去就没了。正好可以增加一点流量，看看效果。”
郭杰和高爽还在观察流量变化曲线，莫楠则闷头敲了两分钟代码，过了一会说：“好了。我找了这首歌的外部mp3链接加到首页里了，这部分流量也不从咱们服务器上走，不需要消耗咱们的资源。”
段倩用郭杰的笔记本打开了登陆页面，并调大了音量，音乐声开始回荡在办公室里：“……you are not alone…… I am here with you……Though we’re far apart……You’re always in my heart…….”赵川听着歌，眼角不知不觉湿润了。
郭杰和高爽观察了半个多小时，一切状况都正常。莫楠则埋头加了一段自动发邮件提示错误的代码，部署到新的平台上了，高爽看了一下，觉得很不错。
这时段倩又催促高爽回宾馆休息，莫楠和郭杰也在旁边使劲敲着边鼓，说已经把他的邮件地址加入自动发送通知列表里了，要是有问题他也会第一时间知道。
高爽看见系统相当稳定，应该不会出什么意外，加上又有了自动提示就更加可靠了。他正打算答应去休息，转念一想又问段倩：“小倩，那你怎么休息？这么晚了，你一个人回家不行，不安全。”
段倩答道：“你就别管我了。我还不困呢。”
高爽坚持道：“让我先送你回家。不然我也不去宾馆。”
段倩想了想说：“我家可不近，现在又没公交车了，走路得二三十分钟呢，来回就快一个小时了。你别折腾了，我要是困了就在会议室里休息一会。”
郭杰想出了个点子：“要不再给段大师开个房间，你们俩都去宾馆休息得了。”
赵川摇头说：“这么晚了，这种招待所前台都下班了，估计没人接待。”
高爽考虑了一下说：“这样吧，我陪小倩过去看看，碰碰运气。”
这个请求段倩没法拒绝，她心想也好，只要把高爽带到宾馆，不管能不能再订一个房间，至少能让他回去休息。于是俩人又一起走去招待所。
剩下三个男人商量了一下，决定轮流换班睡觉。考虑到郭杰天亮还要回家陪老婆，而且已经监测了1个小时了，就由他再继续值2小时班，然后叫醒莫楠来值3小时，最后是赵川2小时。商量定之后，莫楠和赵川就各自找了个小会议室，躺在沙发上睡了。
郭杰正盯着屏幕，听见门一响，高爽又回来了。
郭杰赶紧在嘴边竖起一根手指示意高爽不要大声说话，自己轻轻地问道：“高大师，你怎么又回来了？”
高爽笑着轻轻地说：“我让段倩去宾馆休息了。我在沙发上躺会就行。他们俩已经睡了？”
郭杰点点头，赶紧站起来，把高爽带到一间没人的小会议室，让高爽进去休息。
到了早8点多的时候他们都起来了，又一起看了一下系统的情况，总体来说是非常好的。赵川用技术支持的账号登录上去看了一下用户反馈群组，发现最早登陆的一些用户曾经抱怨说速度很慢，打开登录页面就需要好几分钟。
赵川马上用技术支持的账号给用户解释了一下，说因为物理地址变化了，一开始DNS映射的更新是需要时间的，所以访问域名需要等待DNS解析的时间会很长，等到一段时间DNS的更新都完成了，就不会再有这样的问题。
莫楠边看赵川回复帖子，边挠着头说：“老大你这么解释没啥用。用户哪里搞得明白这些东西，还不如直接告诉他们那时候系统还没维护完所以有点慢呢。”
郭杰则表态支持赵川：“其实怎么解释都是一样的。用户抱怨的时候需要的是一种被重视的感觉，老大这么解释他们虽然看不懂，但是觉得抱怨了有人重视，他们就不会有意见了。解释得专业点也好，他们会更加信服。”
他们正在讨论着，段倩拎着两个大塑料袋进来了。她从袋子里掏出几个饭盒说：“大师们，来吃早餐吧。我从宾馆买的，有包子油条鸡蛋，还有豆浆。”
几个男人连声表示感谢，拿着自己那份吃了起来。
段倩又问道：“系统怎么样？没什么问题吧？”
莫楠嘴里嚼着包子摇摇头，表示一切正常。段倩放心了，她看着高爽又关心地问道：“高大哥，你昨晚上睡得还好吗？”
高爽笑了笑说：“挺好的，你们会议室的沙发很软，我觉得跟在床上睡差不多。”
赵川打趣道：“早上我值班的时候突然看见老高从会议室里出来，吓了我一大跳，还以为老高瞬间从宾馆穿越了。”
段倩埋怨地说：“高大哥真会骗人，把我带到房间说可以查一下值班电话，打完电话告诉我说有房间可以去三楼办入住，让我住他的房间，然后就走了。我早上看到短信才知道他自己又跑回来了。那次肯定是假装打电话，哼。”
莫楠狂笑着说：“小丫头片子缺少社会经验，而且没想到德高望重的高大师也会骗人，哈哈哈。不过高大师骗人这事太难防备了，估计要是我也得上当。”
段倩瞥了他一眼说：“要是你上什么当啊，你就和高大师一起开房呗。这里没和你一起开过房的也就是高大师了。”
郭杰一听这段马上接茬说：“只有高大师了？这么说段大师你也……”
段倩一下子脸红了，还没来得及反驳，赵川先打岔说：“郭杰你别瞎扯了，小心段倩把你的早饭收走叫你饿肚子。”
莫楠少有地一本正经教育郭杰：“小丫头片子脸皮薄，郭杰你别跟她扯这些荤的，人家不习惯。”
郭杰一听赶紧道歉：“段大师对不起。我这张嘴啊，瞎扯惯了，尤其是遇到莫大师以后，被他老人家又带坏了不少。”
段倩不屑地说：“莫大师怎么了？莫大师虽然贫点是贫点，不过还算正经。”
莫楠哈哈笑着说：“最近小丫头片子对我的评价大有改观啊，郭杰你得学着点。”
赵川边吃边继续翻阅用户反馈群组的新帖子，发现又有用户回复他的解释，典型的回复并不像他想象中的那么积极，而是纷纷质疑说：明明你们的工程师都休息去了才出的问题，这么解释简直就是糊弄用户。
赵川一下子懵了，这些用户是从哪里知道工程师都去休息了的？他又往下看了一些评论，才看到工程师休息的说法来自陈艺。
赵川又接着看陈艺在版面的帖子，发现了陈艺昨晚8点多发的一张自拍，这也是24小时内版面中最火爆的帖子。照片里陈艺穿着泳装正从游泳池里出来，火辣身材暴露无遗。下面的文字说明则写着：“连着加了一个月班终于完成了阶段性任务，这个周末工程师们都可以休息一下啦。终于有机会来游个泳，放松一下紧绷的神经。”
往下看评论，除了莫楠总结的那几条色狼常用语之外，还有不少带有攻击性的。一些用户也在这个帖子下质疑说，系统运行速度这么慢，工程师还有心思都去休息？
赵川看着这个帖子郁闷地说：“这下我跳进黄河也洗不清了……”
众人听到这话不明白是怎么回事，都围了过去。大家看了一会才明白，是陈艺和赵川发的内容自相矛盾了。
莫楠幸灾乐祸地说：“嘿，这下热闹了。这陈艺发的照片尺度是越来越大了，这张贵妃出浴图创造了热度新高，不过看的人越多，老大就越说不清啦。”
郭杰插话说：“这么发帖子确实不行。照片可以，内容以后还是和开发这边协调一下比较好，毕竟她用的名义是产品经理嘛。”
赵川叹了口气说：“算了，这件事我来处理。看起来系统没什么问题了，你们别在这里跟着耗了，都回去休息吧。”
莫楠摇着头，和郭杰高爽一起走了。段倩凑到赵川身边，又仔细看了看陈艺发的照片，问赵川说：“这张照片里的游泳池是不是对面招待所里的那个？”
赵川惊讶地抬起头说：“什么？她昨天去了招待所游泳？”
段倩摇头说：“我不知道啊。你打算怎么处理这件事？”
赵川叹了口气说：“不好办，自相矛盾了。我打算让孙熙去处理，他应该有办法的。”
段倩想了想说：“我觉得应该让陈艺用她的账号来澄清一下，说清楚昨天有几位工程师在现场值班了一通宵。反正咱们有当时回复的评论作为证据。关键是让她来说明这件事。”
赵川听了觉得很有道理，他马上给孙熙打电话交待了这件事，孙熙听了也觉得这种乌龙事件后果很严重，答应马上通知陈艺去澄清。
赵川觉得还是不满意：“你们最好和莫楠那边协调一下。以后发动态的时候，凡是涉及到开发进度和系统维护的，都要经过莫楠同意才能发。”
孙熙想了想说：“莫总对我们这边的宣传手法有点偏见，我觉得跟他商量可能比较困难。能不能改成和段倩商量？对于开发进度的细节她其实更清楚吧。”
赵川琢磨了一会同意了。他挂了电话就把这个决定告诉了段倩，段倩虽然对陈艺的炒作也有点不以为然，但是考虑到运营整体需要协作，协调总比各自为战好一些，最后还是答应了。
<待续>



《码农故事》第六十回
陈艺发的澄清贴平息了这件事，但是有少数用户又开始质疑她的真实身份。孙熙赶紧帮忙拉了几个工程师和陈艺一起拍了一组工作照，还花钱找了个信息类的网站写了篇专访软文，这才慢慢地让质疑声减少了。
随后陈艺又拍了一组“加班之后”的郊游照片，按照约定，陈艺把稿件先发给了段倩。段倩一看到这组照片就觉得非常眼熟，拍照地点就是上次海边游玩时裴曼订的那个度假村，此外在几张照片中作为背景的那辆豪华汽车也和她那天在招待所看见的一模一样。段倩不禁有点好奇：这个陈艺到底有什么背景？
好奇归好奇，答应过的活儿还得干。段倩每次拿到稿件都会认真地看一遍，把其中不正确或者不地道的说法一一改正，然后再发回给陈艺。陈艺对她很感谢，经常拿过来一些小礼物送她，比如小瓶的法国香水，口红，指甲油，或者是盒装巧克力之类，但都被段倩婉言谢绝了。段倩觉得自己和陈艺并不熟，而且打心眼里也并不喜欢她，根本没有理由接受她的礼物。
段倩的座位因为处在角落里，离其他工位有一点距离，旁边还有个小沙发，所以很快成为了女程序员们聚会聊天的地方。其中和段倩关系最好的要数刘薇了，她和段倩总有说不完的话，只要她一开口，段倩基本上就只剩下听的份。好在段倩是个很好的倾听者，从刘薇嘴里出来的不管是最新打折信息还是坊间八卦事件，甚至她和男朋友闹矛盾的事，段倩一律照单全收。
这一天陈艺又过来找段倩，非要送给她一条水晶胸针。段倩照例婉拒，陈艺还是喋喋不休地说：“这个胸针很适合你的，你就收下吧。这些天你帮我改了那么多帖子，我就是表示一下感谢呗。你一定要收下哦。”
段倩笑了笑说：“我真的用不上，这个是配正装的吧？我可是从来不穿正装，而且我的衣柜里都没有适合配它的衣服。你还是留着自己用吧。”
陈艺又客套了一会儿，看到段倩的态度挺坚决，最后只好失望地把胸针给拿回去了。她回去没多久，刘薇就凑到了段倩的座位边，神秘地问道：“怎么了？大美女又要送你东西？”
段倩最怕自己成为被八卦的对象，只是点了点头就接着干活，没有再多说什么。刘薇刚完成手头的工作，既然已经来了照例就不会轻易走。她接着神秘地告诉段倩说：“哎，你知道吗？大美女很有可能是傍上了一位有钱人……”
段倩依旧敲着代码没说话。她知道刘薇既然说出了这样的开场白，后续的内容必定非常丰富，所以自己只要把耳朵留给她就行，剩下的事情她都可以自己完成，多说一句反而会打乱她的节奏。
果然，刘薇接着就自我对话：“为什么这么说呢？因为上个周末我看见她和一个男的在一起。当时的情况啊，是这样的，我和男朋友在市中心新开的蓝天购物中心二楼吃饭，我看着楼下停车场里一个大美女很眼熟，仔细一看果然是她。她正好从一辆很豪华的车里下来，开车的是一男的，我看见了。”
段倩随口说道：“那也许是人家找了个有钱的男朋友而已。”
刘薇对段倩这时及时接话的默契感到很满意，她接着说：“是啊，我当时也这么想，大美女找什么样的男朋友都是正常的。可是有个细节我觉得不太对，那个男的故意慢一点下车，而且下车以后俩人也不在一起走，女的走前面，男的走后面，总是离着十来步的距离，好像怕别人发现似的。后来俩人都进了一楼那家很高档的牛排店，我就看不见他们了。”
段倩又随意地嗯了一声。也许刘薇的分析是对的吧，但是光凭这一个情况就断言陈艺被富人包养，那也有点太武断了。
刘薇又继续说道：“你看看她穿的衣服、用的包包和化妆品，还有她去吃去玩的地方，哪里是工薪阶层能承受的？她天天在网上晒这些东西，好像咱们公司的待遇有多高似的，我最近都碰到两个同学求我内部推荐他们，同学们还以为我赚钱也特别多呢。”
段倩停下手里的活想了想说：“这个影响确实不太好。”
刘薇赞同道：“可不是嘛！我觉得这么炒作早晚要穿帮，咱们又不是在世外桃源，总有人认识咱们。到时候出了事可就不好收场了。”
段倩觉得刘薇说得有道理。以前她也觉得这么炒作是不对的，但是一时说不清到底问题在哪。对于莫楠的强烈反对，她以前总是理解为程序员对市场营销方法的偏见。听刘薇这么一分析，她觉得还真是应该和赵川好好谈谈这件事。
赵川这段时间忙得不可开交。系统移植刚刚完成，孙熙就提交给他一大堆关于企业形象、企业文化、财务管理制度、人力资源计划等各方面的方案和制度草案，他看完以后又找裴曼和莫楠讨论各自部门相关的内容，然后再反馈给孙熙再修改，折腾了几次下来，赵川就觉得有点精疲力尽了。他想，以前写代码的时候，花费的精力比这些多多了，可是都不会觉得有这么累，真是隔行如隔山啊。
好不容易整理完了这些东西，眼看着第一阶段的开发进入尾声，新一轮的市场推广又要开始。这个交叉点上又是一大堆事情冒出来，参与代码审核和集成测试、云服务的扩容、市场人员的招聘、市场费用预算和审核、不一而足，他觉得自己每天都被各种杂七杂八的事情缠绕着，连一点自己的时间都没有了。
裴曼还是一如既往地勤奋，她对原先的市场方案又做了很大的调整，提交了一份新的方案，孙熙看了以后觉得很好，就约上赵川一起来看一下。
两个人在会议室里观看了裴曼的讲解，其中裴曼关于与一些名人和专家签约的提案引起了赵川的兴趣。裴曼照例提供了基于数学模型估算的投资回报曲线，显示出这是一笔合算的投入。
孙熙看到这里突然也有了点灵感：“对了，签约名人的费用还是太高，而且他们会花多少时间进来也是未知数。我倒有个替代方案。”
赵川和裴曼都很感兴趣，他们俩同时看着孙熙，等他继续说下去。
孙熙顿了顿说：“陈艺发了一些照片，效果很好，带动了整个用户反馈群组的活跃度。我觉得这个成功经验可以推而广之，通过签约的方式请一些职业模特进来，比如到减肥群组或者健身群组之类的，可以在合同中规定发帖的数量，转发评论数等硬性指标，而且大部分职业模特的名气还不大，她们也需要一个平台来宣传自己，积极性肯定比那些已经成名的人要高得多。”
裴曼赞叹地说：“领导的点子就是好！我觉得这个思路是可行的。模特在减肥和健身方面肯定也都很有经验，而且会吸引人气。”
赵川有点犹豫地说：“这种方法用于提升现有用户的活跃度是有用的，但是对于吸引新用户的作用恐怕不明显。名人在这方面比较有优势，我有个同学做了一个手机上的休闲小游戏，本来没几个用户，后来通过关系找了个名人帮忙推广，名人只发了一条帖子说自己在玩这个游戏而且觉得很好玩，一个星期之内就增加了几十万用户。当然名人也不白帮忙，他增加的收益里有一半是要分出去的。”
孙熙点点头说：“赵总是有经验的，这个分析我完全赞同。名人这部分我觉得可以少请一点，因为模特那边花钱不多，剩下的还是可以请不少名人。不过我建议先请医药领域的名人，这些人有一定的权威性，而且关心健康的用户都会比较关注他们发的动态。”
裴曼插话说：“比如赵总很熟悉的那位尹松主任。我已经把他和其他几位专家都放在计划里了。”
孙熙两眼放光地说：“赵总和医学界有如此好的关系，真的可以好好利用一下。这样从专业的角度我们有了一批知名专家，从草根角度有了一批模特，对于用户来说上网的各种需求都能得到一定的满足，吸引新用户的工作就会比较简单了。”
裴曼赞同道：“是这样。目前绿社会主要的策略还是和健身中心绑在一起，签约了不少健身教练，这个我们还比不了。但是只要有专家和美女，我们的优势还是很稳固的。”
赵川摆摆手：“尹松那边就别抱太大希望了。我早就和他谈过合作的事，他根本不感兴趣。他现在心里琢磨的就是怎么拿到国家级大基金的资助，做好实验发SCI文章，这样他才能在人民医院更加吃得开。至于商业合作，那是白白消耗他时间的事情，恐怕他不会答应。“
孙熙笑笑说：”没事，这个事情还是交给我们来办。只有想不到的办法，没有办不成的事情。你就放心吧。“
赵川心里一琢磨，孙熙的办事能力确实是自己难以想象的，就让他去试试吧。如果能成，那当然是再好不过了。
转眼又到了月底，程序员这边在忙于新功能上线前的各种准备工作。莫楠和段倩一起重新整理了一下开发计划，打算从程序员中腾出4个人，由郭杰带着组建一个运维部门，专职负责生产系统的运行维护工作。这也是得益于采用了AJS框架做开发，极大地提高了开发工作的效率。
郭杰不愧是做咨询的出身，倒也不负众望，很快就带着几个半路出家的运维工程师整理出了一整套的运维手册，实现了运维的核心流程的标准化，连孙熙看到了都赞赏不已。
孙熙和裴曼的市场准备工作也在顺利进展，通过几家知名的模特经纪公司介绍，第一批30位职业模特开始在社区里活跃起来。更加出乎赵川意料的是，尹松不但在社区里开辟了一个健康专栏群组，还把自己的九位好友也拉了进来，一下子开辟了10个各领域专家的交流群组。孙熙在和赵川商量之后，又让莫楠那边给几位专家专门定制了动态的健康数据表，帮助几位专家采集一些流行病学的资料用于科研。
赵川不由得心里暗暗佩服。其实在此之前他也考虑过这条途径，当时给尹松定制了一套数据表格用于采集数据，也想趁热打铁和尹松谈妥数据共有和专栏的事情，但是最后一无所获。可是孙熙在短短两三周的时间就谈成了10位专家，这确实是很了不起的。
莫楠对于孙熙的进展也很满意，拿到了匿名的调查数据，他就可以开始做大量的数据挖掘工作，争取可以通过模式识别的方法形成一套医学知识库，用于健康提示和辅助诊断等方面，这样社交平台的实用性会得到进一步的提升。他安排完其他人的工作以后，把日常的管理工作都交给了段倩，自己就开始埋头钻研数据挖掘技术。
赵川对公司整体的进展情况感到很欣慰，对孙熙的贡献尤其感谢。孙熙谦虚了半天，最后把取得的成绩归功于赵川的英明领导，这让习惯了程序员们直来直去大言不惭风格的赵川有点哭笑不得。就在这时，裴曼在外面给他打了个电话，语气听起来既有委屈又有不满，并请求另外找个地方和他私下谈谈。
赵川不明白到底是怎么回事。本来裴曼一直干得好好的，做事的效率和效果都没的说，不管是他还是孙熙都对她充分肯定，按说不应该有什么委屈的嘛。他想，不管怎么样，裴曼这样能干的员工是要尽量安抚的。于是，他就和裴曼约好晚上一起吃饭，谈谈她关心的事情。
<待续>

 
《码农故事》第六十一回
听赵川接完电话，孙熙有点好奇地问道：“赵总，裴曼是不是有什么情绪？最近两天我感觉她的状态有点和以前不太一样。”
赵川有点糊涂：“好像是有点不对，但是她也没具体说。晚上我和她聊聊看吧。你说你感觉她状态有变化，具体是怎么个情况呢？”
孙熙想了想说：“她最近总挑陈艺的毛病，比如市场活动的文案里标点用得不对，或者图片选得不好之类的。陈艺的脾气呢又比较倔，有时候会跟她争论，今天她出去办事之前俩人还吵到我这里来了。”
赵川问道：“那你怎么处理的？”
孙熙笑了笑，轻描淡写地说：“我看了一下，起因也就是制作一批彩页的事情。裴曼觉得陈艺和印刷厂谈的价格高了点，陈艺强调说这是加急的，所以价格比正常市场价贵一点。后来我就让陈艺再去和印刷厂谈个折扣，事情基本就解决了。”
赵川琢磨了一会，又问道：“前一阵咱们不是已经有一套采购管理的程序了么？只要符合程序就没问题啊。”
孙熙挠了挠头，有点尴尬地说：“这次因为时间特别急，下周马上就要用，原先咱们谈好的两家供应商都没办法按时做出来，所以找的是指定供应商之外的印刷厂。”
赵川点点头：“好吧。这种个案有你处理应该就行了。裴曼的情绪问题，我晚上好好和她沟通一下。大家都是同事，应该互相理解。”
孙熙笑着说：“没错。赵总你肯定能和她沟通好，裴曼一向挺佩服你的。”
赵川接着干了一会儿活，看看时间差不多可以找裴曼吃饭去了，打算把这几天挤压的几十封邮件回复一下，然后出门。
这时莫楠不知从哪冒了出来：“老大，你过来看看。小丫头片子太自以为是了，居然跟我们叫板，说我们的计划安排得不对。”
赵川抬起头惊奇地问：“你说什么？你和段倩对开发计划有不同意见？”
莫楠冲他做了个招手的动作，意思是让他自己去看。赵川觉得有点好笑，这俩人以前配合得不错，怎么今天也掐起来了？
他跟着莫楠走到一个小会议室，段倩和郭杰正在里面争执。郭杰认为根据这一段时间开发的经验，再结合预期要完成的目标，他和莫楠对段倩做的计划做的修改是合理的，段倩则强烈反对，认为压缩两周的时间只会让项目进度出现更大的问题。
赵川坐下来拿起项目计划仔细看起来。段倩原先做的是第二阶段为期10周的开发计划，被莫楠和郭杰压缩到了8周。他看完了先问莫楠：“你们压缩两周时间的依据是什么？”
莫楠振振有词地答道：“首先，原先的投资计划里就承诺了两个月内完成第二阶段，为此我们还找了高大师设计了MDB架构，确保能够完成。其次，小丫头的方案里比预先方案减少了3个开发人员，却增加了两周时间，这显然是不合理的。最后，我和郭大师的项目经验加起来比小丫头多十几倍，对她的方案做个小小的修改那是太正常不过了。”
还没等赵川问，段倩就指着两份计划反驳起来：“原先是由两个月完成的计划，但是现在裴曼那边又提出了好几项新的需求，而且她们第二阶段的市场计划也推后了，增加两周时间并不会影响到运营。刚刚成立了运维部，开发人员减少了，为了不影响其他任务，我觉得应该减少几个人。最关键的是，他们修改后的计划里，有一个里程碑正好在一个长假之前。”
郭杰不服气地反问：“里程碑在长假之前怎么了？正好完成了大家去happy一下。我就是因为看到这个长假，所以才这么安排的。”
段倩叹了口气，一时不知该怎么说好。
赵川倒是对这个争论很感兴趣，他也想听听段倩是怎么考虑的。所以他就鼓励段倩说：“段倩，你说说看。”
段倩想了想说：“我预期长假之前大家的工作效率会下降。就算有一半人计划长假期间出去玩，这一半人至少提早一周就要和别人商量去哪里玩，订票订车订宾馆，查看旅游攻略之类的，多少会有点分心。可这个阶段正好是里程碑，往往正是吃紧的时候，有一半人不能全心投入，就很容易出现进度的滞后。如果万一真的出现了问题，你总不能要求这一半人取消旅游计划留下来加班吧？最后结果就是整体进度滞后一周以上。”
莫楠指着人员列表说：“你把那三个人加上，进度就不会吃紧了。谁说成立运维你的人就不够用了？这三个人留给你没问题的。”
段倩反驳说：“第二阶段主要是以MDB为核心做的开发，这三个人一直负责做外围的都没参加过前一段时间郭大师做的MDB培训，进来了谁负责培训他们？我希望开发小组是一个精干的小组，不求人多，只要每个人都能独当一面就好。我做的计划里，开发团队虽然人少了点，但是都是我觉得可以放心的人，把工作分配好了，基本上不会出现太大的意外。加进来这三个人，恐怕会适得其反。”
赵川听到这里插话说：“我觉得段倩这个思路是对的。项目组里人越多，沟通就越复杂，内耗就越多。这就像盖房子搭的脚手架一样，不可能无限度地往上搭，到一定高度，脚手架自己的重量就会把自己压垮了。要是每个人都能独当一面，沟通的内耗是最少的，效率也最高。”
莫楠挠着头说：“这么说也有一定道理。但是我觉得开发进度总是应该往前赶，让项目组从一开始就有一种紧迫感。像小丫头这样在做计划的时候就大撒把，这样大家懒懒散散地做下来，进度还不得失控啊？你说是不是郭杰？”
郭杰像小鸡啄米一样使劲点头：“没错没错，我也是这个意思。咱们都是拿过PMP认证的，项目管理理论里对于莫大师说的这几个问题都讲得很清楚了。段大师吧，有点无知者无畏，这么安排计划恐怕最后要大家伙一起来帮忙救火。”
段倩听到郭杰这么损她有点生气了，她站起来说：“好吧，两位大师，我跟你们打个赌，要是按我的计划执行出现问题，你们扣我半年工资。要是没出现问题，扣你们半年工资。怎么样？”
莫楠和郭杰听到这个挑战都楞了一会，然后莫楠摇着头说：“小丫头就是小丫头，也太幼稚了，居然提打赌这种事情。项目计划出了问题，扣你半年工资能补偿得回来公司的损失嘛？
这时赵川干咳了几声说：“咱们讨论正经事，别这么情绪化嘛。这样吧，我把两份计划拿回去好好再看一下，明天再和你们讨论。不过我要先强调一下咱们原先确定的分工，开发项目计划最终还是由莫楠拍板，当然了，我希望你们三个能先形成一致意见。”
段倩还是不太高兴：“老大，我知道这事是莫大师拍板。可是我就是觉得他的计划不合理。如果最后就是形不成一致意见怎么办？”
赵川想了想说：“有规矩才能成方圆嘛。万一你们的意见就是统一不了，还是莫楠做决定，决定之后，你也要按他的决定执行。”
段倩勉强地嗯了一声，看着地板不说话了。莫楠得意地和郭杰碰了一下拳头表示庆祝。
赵川处理完这件事，赶紧起身去约好的地方见裴曼。
裴曼已经提前到了，也点好了餐。赵川坐下赶紧道歉：“对不起，刚要走的时候被莫楠他们拉住了……”
裴曼笑了笑：“没事的。我正好下午和一个平面媒体谈完事，时间比较富裕。”
赵川问道：“电话里听你的情绪有点不对啊……”
裴曼点头看着桌面说：“老大，我觉得有点干不下去了。”
赵川惊讶地说：“怎么会？最近我和孙熙都觉得你表现异常优秀呢。工作中有什么问题你尽管和我们说。”
裴曼犹豫了一会说：“孙总这人吧……老大你也得提防着点。”
赵川有点摸不着头脑：“孙熙怎么了？你不是一直都挺佩服他的吗？对了，他说这次印刷彩页的事情你和陈艺闹了点矛盾，是吧？”
裴曼点点头：“她找了一家非指定的印刷厂，价格比我们谈定的高了30%。”
赵川有点吃惊：“高了这么多？孙熙说选它是因为要加急……”
裴曼不以为然地说：“陈艺负责联系平面设计公司，总是拖拖拉拉的，一直拖到最后两天才定稿，不加急都不行了。我一直催她，可是她找了好多理由推来推去的。”
赵川琢磨了一会，又问道：“你的意思是说，陈艺故意拖时间，让指定的印刷厂都没办法做出来，然后把活交给她自己找的印刷厂？”
裴曼答道：“我是这么猜测的。当然要我拿证据我也拿不出来。”
赵川觉得这事有点头疼。难道孙熙也卷入了这件事？应该不会吧，孙熙一直以来做事还是很敬业的，给公司省了不少费用。要是说他也跟着贪钱，那早就不知道贪掉多少了。
他想了想又问：“这件事你先别和其他人说，我慢慢去了解。其他还有什么问题吗？”
裴曼欲言又止。她在心里反复掂量了一会，才下决心说：“陈艺基本干不了什么活，所有市场的事情都要靠我去做，她连个最简单的文案都做不好，几百个字里错别字一堆，连标点符号都会用错。我好心帮她改过来吧，她还对我有意见，觉得我多事。”
赵川点点头：“这件事孙熙也提到了。这样是不行的，我会告诉孙熙，市场部是你负责，陈艺不能不接受你的管理。”
裴曼插话说：“可是孙总是站在她那一边的。我感觉孙总和她的关系有点不一般。看起来处理这些事情他是让陈艺服从我，可是最后结果还是照旧，陈艺觉得自己有后台，根本不把我的意见放在眼里。”
赵川愣住了。孙熙和陈艺之间有什么微妙的关系？这是他没有料到的。他心想，按说不应该啊，裴曼是先来的，和孙熙的关系一直也很好，而且孙熙对裴曼的工作一直是非常肯定的。他为什么要帮着不能干活的陈艺来打压裴曼呢？这件事一点也说不通呀。
裴曼看他不说话了，又慢悠悠地说：“我也不想让你为难。我知道孙总在公司的作用是没人可以替代的，老大你也不要因为我这点事情和孙总发生冲突。我自己也有点个人发展的考虑，工作了好几年，经历也不少了，想再去上两年学，读个MBA再说。”
赵川有点郁闷，他勉强平静地问：“读MBA也不是万灵药啊，现在市场上的MBA项目挺多的，很多都是以扩大人脉为噱头，但是其实没有什么用。我有个同学就去读了，班里倒是有几个总裁董事长之类的，可他攀不上，人家几个人形成了一个人脉小圈子，他的圈子还是那些和他差不多的人。我觉得花几十万去读MBA还不如出国去玩一年收获大。”
裴曼点点头说：“国内的这些MBA我也不看好。我是上个月刚刚拿到美国一个名校的offer，所以打算过去，真正地学点有用的东西。”
听到这里，赵川心里一沉。国外名校的MBA吸引力肯定比他这个创业公司大多了。他只好说：“那是不错。不过我还是希望你再考虑一下。孙熙的态度我还不太清楚，不过我是站在你这一边的。现在你遇到的一些问题我觉得也不算太大的问题，咱们可以好好想办法处理。”
裴曼低头说：“谢谢你老大。我会慎重考虑的。”
赵川接着劝说道：“我知道国外名校的offer很难得，你肯定为它也准备了很长时间。但是现在咱们公司刚刚拿到投资，业务的进展也很顺利，也很需要你的经验和能力，你呢中断职业发展其实也不一定好……”
裴曼抬起头看着赵川真诚地说：“老大，我很感谢你一开始给我这个工作的机会。在这段时间我也学到了很多东西。公司的环境和气氛都很让我留恋。MBA的申请是来公司之前就发出去了的，这么久都没有回音，我还以为被拒了。其实一个月之前，我真的都没想过会离开公司，就是有offer也不会考虑的。可是最近发生了很多事情，让我感觉这个公司变了。总之，我还是很感谢你的，你的意见我一定会认真考虑。”
赵川本来还想再多劝几句，可是看着裴曼挺坚定的态度，也就不好多说什么了。
<待续>



回到家，赵川突然想起一开始裴曼说的那句话，让他要提防孙熙。他回头想想，裴曼虽然是很随意地说的这句话，但是似乎意味深长。孙熙到底有什么需要他提防的事情呢？
 
他坐在沙发上，手里拿着一听饮料随意地喝着，脑子里在琢磨相关的这几个人：孙熙、裴曼、陈艺。看起来陈艺的问题最大，孙熙则对她有所偏袒，但是他不相信孙熙会伙同陈艺一起骗公司的钱。他想，孙熙作为Tony的合伙人，一年少说也有上千万的收入，他犯的着费那么大劲一万两万的贪吗？而且他管着财务，要是想贪的话，把公司账上的钱挪出去干点什么都省事多了。
 
裴曼这人呢，做起事来是很能干的，但有时喜欢表现自己，和陈艺发生冲突也许会有这样的因素在起作用。从孙熙的说法上来看，也许裴曼有点夸大了陈艺的问题，才会让两个人的矛盾激化。尤其是最近，陈艺的帖子在群组里引发了很大的关注，也得到了孙熙的赞赏，裴曼也许会觉得心里不平衡，毕竟她才是干活最多的人，而陈艺只是每天拍个照片而已。
 
现在他该怎么处理呢？裴曼看上去是真的想离开了，估计很难把她留住。问题是最近的市场计划都是她做的，要找个人来接手还真不是一件容易的事情，就算能找到，招聘和交接的时间也会比较长。这样肯定会影响到整个计划的实施。
 
他摇摇头，感觉脑子里乱糟糟的，一阵困意也涌了上来。他硬撑着继续琢磨：要不就直接交给孙熙来处理？他似乎有无限的资源，也许招聘一个新的市场经理会非常快。可是裴曼提醒自己要提防孙熙是值得注意的，就算孙熙没有什么问题，自己也需要对公司有控制能力。如果新的市场经理也是他招来的人，加上已经来了的财务和人事经理，除了技术之外的职能部门就都是他的人了，孙熙就算没有什么职位也能一手遮天，到时候连给他透露内情的人都没有了。
 
考虑到这种可能，他心里开始觉得有点不踏实，打定主意要尽全力留下裴曼。可这件事看起来比招聘一个新的市场经理还难。他越想越觉得心烦意乱，本来创业是因为可以专心做开发做产品，现在可倒好，离技术是越来越远，反倒一头扎到自己最不喜欢的人事关系里面去了。
 
他又喝了一口饮料，忍不住苦笑了一声。什么叫骑虎难下，什么叫开弓没有回头箭，什么叫上了贼船下不来，他可算是体会到了。他有点悲观地想，管他呢，反正自己是想不明白了，干脆先不想了。裴曼不是还没正式提出辞职吗？也许过两天她自己想通了也说不定呢。就算她想不通，等正式提出来了再说。这件事最坏能坏到哪里去？无非就是事情黄了，大不了再去找个工作上班挣钱嘛。
 
想到这儿，赵川心里一下子平静了。他一仰脖子把剩下的一点饮料喝完，顺手把饮料罐往垃圾桶里一扔，连脸都懒得洗，就直接上床睡觉去了。
 
出乎赵川意料的是，接下来的几天，市场部居然风平浪静。裴曼还是照常在积极地推动市场活动的准备，陈艺做事也认真多了，两人基本没有发生什么矛盾，赵川不禁有点怀疑那天裴曼和自己的交谈是他自己的幻觉。
 
Tony这几天也频频来到公司，他说他一直在和开发区管委会谈一笔大投资，最近快要有结果了，现在正在和相关的领导谈合作的一些细节问题。他每次都会和赵川聊一会公司的事情，嘱咐赵川和孙熙一定要好好合作，特别强调业务管理的分工要明确，似乎从孙熙那里听到了一些风声。每次谈完话，Tony就让孙熙陪他去管委会见领导去了。
 
赵川心里明白，Tony肯定是支持孙熙的。他想，既然Tony是大投资人，孙熙也是他自己定的人选，自己也没什么好说的。毕竟从财务风险上来说，Tony才是下了最大赌注的赌徒。
 
到了周五下午，赵川接到了朱斌的电话。朱斌提起了上次见面约定请他来家里吃饭的事情，对自己拖了这么长时间表示道歉，解释说是因为他的黄瓜实验一直进展不顺利，直到最近几天才有了比较大的突破，所以想看看他周末是否有空来见面聊聊。
 
赵川接到电话猛然想起，最近这些乌七八糟的事情正好可以请教一下朱斌，于是他很痛快地答应了周六中午赴约。
 
第二天，赵川如约赶到朱斌家，朱斌兴致勃勃地带他参观了自己培育的最新品种黄瓜，并给他讲述了这种黄瓜作为免疫载体的巨大应用前景。他略带遗憾地说，可惜现在的实验结果还不太稳定，他在后期还需要继续提高实验的质量。
 
赵川对朱斌讲的东西一点也不感兴趣，他心里想着的还是自己公司里那些理不清的关系。可是朱斌根本没给他插嘴的机会，一直滔滔不绝地介绍了半个多小时，直到老婆喊他们来吃饭，才恋恋不舍地带着赵川回到了客厅。
 
赵川坐下后又恭维了朱斌几句，才找到机会说起公司的这些事情。朱斌听完没有表态，只是说根据现有这些信息还不足以下任何结论。
 
赵川也觉得朱斌的看法是对的，可他还是有点不甘心：“老朱，那你说这件事我该怎么处理呢？”
 
朱斌又想了一会儿说：“如果你非要把这件事搞明白，可以从市场部那个小姑娘的业务入手查一下。把她经手的单据都找出来看看，筛筛她负责的业务里有多少水分。然后再看审批的过程里孙熙是怎么做的。这样就可以和市场经理提供的信息互相印证。不过你还是尽量不要惊动其他人，水至清则无鱼嘛。”
 
赵川点点头：“有道理。我得想想怎么把这些单据找过来，还不要让孙熙感觉不对。毕竟这些业务一直是他主管。”
 
这时候门铃响了，朱斌媳妇赶紧站起来去开门，进来的是段倩。朱斌媳妇看到她高兴地说：“哎呀，小倩你过来为啥不提前说一声，我好给你做你最爱吃的糖醋排骨。”
 
段倩笑着说：“没事，我今天逛街逛到附近，一看到中午了就跑过来的。你做的菜都好吃，我随便吃点就行啦。”她说着话走到客厅，正好一下子看见赵川，惊讶地说：“咦，老大你也在啊。”
 
赵川朝她笑笑打着招呼，朱斌说：“小赵是我请来的。小倩你来得正好，我们刚开始吃饭，一起来吃点吧。”
 
段倩答应着在朱斌媳妇的座位旁边找了个空位子坐下了，朱斌媳妇去给她盛了一碗饭过来。
 
段倩接过饭碗，笑嘻嘻地看着桌子上的菜说：“哇，好香呀！嫂子我一看到你做的菜就觉得饿了。”
 
朱斌媳妇微笑地看着她说：“快吃吧。早知道你要来我再多做两个菜。”
 
段倩到了朱斌家特别随意，显得又小了几岁似的。她一边吃着饭一边和朱斌媳妇闲聊着，感觉倒不像是小姑和嫂子在聊天，倒像是一对母女。
 
朱斌吃了几口饭，突然悄悄地对赵川说：“你刚才说的那些事，是不是可以也从小倩这边核实一下？”
 
赵川想了想，觉得段倩也不算外人，还是值得信任的，于是点了点头。
 
朱斌就打断了两个女人的谈话，把赵川和他沟通的情况告诉了段倩，然后问她是否也听到过类似的事情。
 
段倩听完了觉得简直不敢相信，怎么公司里会有这么多乱七八糟的事？而且这些事就发生在她身边，她居然一点也不知道。
 
她又想了想答道：“没有。我一直在开发这边，对裴曼那边的事情知道得很少。对了，就是那个陈艺炒作的问题，其实我一直想找机会和老大说的，我们这边都觉得这样早晚一天会穿帮。虽然我每天都会帮她把关里面涉及到开发的内容，但是毕竟世界上没有不透风的墙啊。”
 
赵川点点头表示理解，心里略微有点失望。他本来还寄希望于段倩从裴曼或者陈艺那边得到一些信息，这样可以省去查找单据的麻烦。现在看来，陈艺和裴曼的口风还都挺严的。
 
朱斌倒是觉得也正常。他这个妹子平时就不爱打听消息，总是闷头干活，如果有什么消息她能听到的话，那估计全公司也差不多都知道了。他看出来赵川的失望，就招呼赵川先吃饭。
 
段倩吃了几口饭突然又想起一件事来，她抬起头说：“哦对了，我听到一个事情好像有点奇怪，但是不一定和你们说的事情有关系。”
 
赵川和朱斌马上都关注地看着段倩，等着她继续说下去。
 
段倩边回忆边说：“这是刘薇偷偷告诉我的。上回有奖征名活动的时候，孙总私下找到她，让她在管理界面做了一个修改投票数的功能，在界面里还不能看出来，而是按一套组合键来激活一个输入框进行修改。孙总说这是为了营造火爆的气氛，如果投票人数太少就可以用上这个功能，让用户感觉投票的人很多。这事刘薇让我不要和其他程序员说，她说孙总反复叮嘱她这是秘密，泄露出去会对公司的声誉不利。”
 
赵川惊奇地问：“刘薇一个人就能增加这个功能？她不是做前端的吗？”
 
段倩答道：“是啊。当时正好她负责做这部分，本来征名投票就是在原来的群组内投票的基础上改的，后台的服务不用动，还是原来那套动态数据的服务。所以只要做好了前端，表单提交给后台RESTful API就可以修改后台数据了。”
 
赵川点点头沉思起来。孙熙这么做倒也符合他一贯的风格，不择手段地达到目的。这次是营造火爆的投票氛围，看上去他也做到了，整个投票确实吸引了很多的人气，这也是在自己意料之外的。但是，这里边也会有什么问题吗？
 
这时朱斌听完了先问道：“小倩，事后你们有没有去看一下系统日志，这个功能有没有被用到？”
 
段倩摇摇头：“没有。我只是听刘薇那么一说而已，也没太当个事。刘薇是前端开发，看不到后台日志，而且她可能也没想到这些。”
 
赵川叹了口气说：“我算什么CEO啊。公司发生了这么多奇怪的事情，而我竟然是最后才知道的。”
 
朱斌拍了拍他的肩膀说：“CEO倒不一定要知道所有的事，但是最重要的事情一定要先知道。我看这件事还不一定有多大，你回头私下找机会了解一下吧。”
 
赵川摇摇头：“昨天裴曼跟我说，觉得公司变了，不像以前了。这种话以前莫楠也说过，我没在意。本来盼着投资进来就是能改变公司，让我们更有效率。可裴曼这么说，我觉得震动挺大。她一向是最盼着公司改变的，也很认同Tony和孙熙的能力。可昨天她居然也说公司变得让她接受不了了，我就觉得孙熙的问题可能不小。”
 
朱斌笑了笑说：“这个孙熙做事的路子确实有点野，不过现在社会上能办成事的好多都是这样的，说白了就是没有底线，孤注一掷。我们投资圈子里这样的人也不少，特别是有几位形象背景好而且能说会道的，在社交网络上天天发励志故事或者揭露社会阴暗面，骗到粉丝以后就开始发软文、卖产品、搞募捐，虽然圈子里的正经人都看不起他们，但是人家赚起钱来快得很。”
 
段倩不以为然地说：“哥，人家发励志故事和揭露社会阴暗面怎么了？我刚大学毕业的时候就是听了好几个投资人的讲座才想明白自己要干什么的，他们可以算是我人生中的导师了。再说了，君子爱财取之有道，人家就是有知名度，靠这个赚钱也是合法的。”
 
朱斌懒得和段倩争论，他轻描淡写地说：“小倩，你太年轻，这些事还弄不明白。对了，你嫂子买了两张今晚的演出票，我本来就不太想去，正好你来了，你陪你嫂子去看吧。”
 
朱斌媳妇拉着段倩说：“你哥真没品位，这么好的交响乐演出他居然不感兴趣，我特地买了第二排的票呢！小倩，那你陪我去吧？”
 
段倩笑着点点头：“好啊好啊，我正好晚上没事。我哥是惦记他的实验结果吧？正好我占了个便宜。”
 
朱斌又接着对赵川说：“小赵啊，这些事你要谨慎处理，千万不要意气用事。很多创业小团队在拿到投资扩大规模之后，都会出现一些管理或者人际上的问题，毕竟林子大了什么鸟都会有。一个小创业公司当规模上去以后，就不再是开始那个志同道合小团队的氛围了。你作为掌舵人，也要尽快适应这一新情况，而且让老团队也明白这种变化的合理性。”
 
赵川若有所思地点了点头。这个道理其实他也想过，莫楠他们觉得公司变了，可能是因为他们还没有认识到这个道理，或者认识到了但不愿意接受。可是不扩大规模就只能一直孤芳自赏，最后被竞争对手吃掉，所以扩大规模这条路是非走不可的。
 
他想，朱斌说这番话的意思，大概是提醒他要做好一些思想准备，万一在陈艺甚至孙熙那里发现什么问题，也要冷静处理，不能搞成鱼死网破，毕竟一方是创业方，一方是投资方，大家都在一条船上。但是这个分寸可不好把握，朱斌是见多识广了，这些事情估计也见了不少，可对他来说都是第一次遇到，到时候也不知道自己能不能保持冷静的头脑。这关系到人的事情真是复杂。
 
朱斌看得出他已经在考虑自己的忠告，也就不再多说了。
 
<待续>

 
到了公司，果然办公室里空无一人。可他发现市场部存放业务相关单据的柜子上着锁。而他没有钥匙，根本打不开。他琢磨着，是不是打个电话找裴曼过来？也不好，这样显得动作太大了。还是另外找机会再看吧。
 
赵川心里有点遗憾，但又无可奈何。他正想走，突然又想起在饭桌上听段倩讲到孙熙授意刘薇在投票界面暗藏增加得票数的功能这件事时，朱斌随意地问起段倩有没有看过后台日志的事情。当时他并没有在意，可现在他猛然想到，自己可以看一下日志，看看孙熙拿那个暗藏功能做了什么手脚。
 
打开日志一看，赵川不禁吃了一惊。由陈艺负责的投票管理员账号短短几天时间里提交了上百次修改请求，每次多则增加三四十个投票，少则增加五六次，但是每次修改的都是同一个人的票数，就是最后获得大奖的那位网友。这些修改使这位网友的得票数增加了十几倍，获得了得票数第一。这是明显的作弊行为！
 
赵川明白，这肯定是孙熙授意陈艺做的。高频率低数额的修改方式，让票数的增长显得比较自然，还能一直保持领先位置。所以最后围观的用户都没有发现有作弊的情况。但孙熙毕竟没有多少技术背景，估计他以为操作完就没事了，没想到在日志里会留下痕迹，这下让他露出了狐狸尾巴。
 
赵川感到一阵剧烈的心痛。自己费尽苦心做的系统竟然被这样的滥用了。这不仅让公司白白付出了8万元给一个并不受欢迎的产品名，而且一旦真相被揭露出来，公司的声誉将遭到毁灭性的打击。更关键的是，这对他热爱的编程工作是一种严重的亵渎。
 
是可忍，孰不可忍！他觉得孙熙已经触碰到了他的底线，自己完全不能接受这样的行为。这种当面是人背后是鬼的合作伙伴，今后他又该如何与其共事？
 
一叶而知秋，从这一件事上就基本可以判断，裴曼说的那些问题多半是属实的。孙熙和陈艺心怀叵测，估计背着他做了不少损害公司利益的事情，裴曼看到前景不妙，自然会选择离开。这样一来，运营那边就漆黑一片，他们会更加肆无忌惮。
 
赵川呆坐在自己的座位上，气愤、难过、无助、后悔的情绪都涌上心头，还带着一点孤独感和绝望感。发生了这样的事情，又该怪谁呢？怪Tony用人不当？人家给投资的时候就明白说了要让孙熙进来，运营和财务自己也确实不在行。怪老朱没有提醒自己？老朱作为投资人和朋友，该提醒的也都提醒了，最后还是让自己拿的主意。
 
其他人就更扯不上了，莫楠发牢骚发了不止一次，自己也没有听进去。要怪，只能怪自己太急于拿到投资，对两种文化的差异没太当回事，或者像莫楠有一次发牢骚的时候说的，他是“选择性失明”，自己骗了自己。
 
他又想起朱斌对他要冷静处理的叮嘱，不禁苦笑起来，看来老朱当时说这句话并不是随意说的。老朱不愧是个老江湖，他当时肯定已经嗅到了一点异常的气息，预感到问题不小，要不然他不会轻易说出这种意味深长的话来。老朱应该也是好意，不希望自己的冲动让各方矛盾激化，否则可能会把公司毁掉。
 
他使劲掐着自己的虎口。现在的事情如此严重，怎么能冷静得起来？可换个角度来看，就算他不冷静，他又能怎么样做？如果他主动发难和Tony摊牌赶孙熙走，Tony自然不会同意，而大部分董事都是支持Tony的，又有谁会站在他这一边？自己肯定是势单力孤，几个大股东里最多有个莫楠支持他，恐怕老朱都不会帮自己。
 
赵川的胸口开始发闷，有一股气憋着出不来，让他感觉有点窒息。他用两手使劲按着自己的脑袋，抑制着自己想喊叫甚至想掀翻桌子的冲动。和自己较了一阵劲之后，他终于从椅子上无力地滑落，最后不知不觉中已经躺在了地板上，眼角淌出两行热泪。
 
赵川躺在地板上，两手垫在后脑勺下，呆呆地看着窗外的天空，任由眼泪流下来，头脑里一片空白。他也不知道自己躺了多久，大脑才恢复了活动。他一动不动地看着窗外，脑子里有个声音在反复地念叨着：这天空多蓝，阳光多温暖，小鸟多自由啊。为什么我不是一只小鸟，自由地飞翔在天空中呢？不用再想着下一个目标，不用和那些下三滥的人斗，也没有什么烦恼，什么也不用想，只是简单地飞翔就好，想飞向哪里就飞向哪里。这样多好，多好啊。
 
慢慢地，他的眼睛又模糊了。他干脆闭上眼睛，任由思绪任意蔓延。
 
突然，他的手机响了。他不知道是谁打来的，也没兴趣看到底是谁，就任由手机不停地响着，眼睛闭着，思绪却还是飘在窗外。
 
手机一直响了好长时间才断了。赵川突然感到一阵轻松。对了，就这样，不要再去管这些事，随它去。公司到底能不能把规模做大？关我什么事。孙熙和陈艺到底还干了什么见不得人的事儿？管他呢。对了，莫楠和段倩上次争论的开发计划自己都忘了看了，正好放一边去。这么多年熬过来就没有好好地出去玩过，干脆休个长假，撒手不管了！
 
可是一想到莫楠和段倩，赵川本已僵硬的心又颤动了一下，生出一丝异样的愧疚情绪。他想到当年莫楠跟着他辞职出来创业，跟着他熬夜干活，跟着他变卖房产，想到段倩交到他手里的里面有她全部存款的存折，他又觉得自己身上背负了很多东西，没办法撒手，神经却已经有点麻木了。
 
小鸟为什么能自由自在地飞翔？因为它们身上没有背负重量。赵川不是小鸟，他不能飞，只能在地面上发出一声声叹息。
 
手机又响了。赵川这时睁开眼睛，才猛然发现窗外的蓝天已经变成了黑夜，小鸟也早就看不见了。他从裤兜里掏出手机看了一下，竟然是同学老刘打来的。
 
奇怪，老刘很久没和自己单独联系过，今天估计有重要的事情。想到这儿，赵川还是从地上爬起来，接听了电话。
 
老刘一张嘴就熟练地客套上了：“川子啊，今天忙吗？刚才我打的电话你没听到吧？咱哥俩好久没聚了，要是你有空的话咱俩一起吃个饭，喝点酒咋样？”
 
赵川哪有心情吃饭喝酒，他勉强敷衍道：“最近事儿比较多，改天好不好？回头我请你吃饭。”
 
没想到老刘粘乎上了：“哦，吃饭不方便啊。你是不是又加班啊？哎，要注意身体健康。那要不这样，我今天晚上正好没啥事，等你加完班，我请你吃点夜宵。川子，给个面子呗。”
 
赵川心想，自己和老刘在大学交情就不深，毕业后更是很少有来往，他这次这么来劲，多半是有事情让自己帮忙。既然他说到这个份上，再拒绝也有点不合适。算了，吃夜宵更耗不起，干脆吃饭就吃饭吧。
 
老刘一听赵川答应吃晚饭很高兴，问清楚了他的地址，马上开着车一路赶到了开发区。
 
俩人一见面又寒暄了几句。老刘对开发区的情况倒也不陌生，对规划中的城铁和中心区规划的几个写字楼都有所了解。赵川提议去醉八仙吃饭，老刘连连说醉八仙环境太差，拉着他去了开发区招待所二楼的餐厅。
 
整个招待所只有二楼有一个餐厅，里面四五个人的小包房很多，大厅倒全都是大桌。周末正好人很少，他们俩就直接进了一个小包间。
 
老刘点完菜等服务员走了，就问赵川：“川子，听说有个叫Tony的台湾人给你投资了，是吗？”
 
赵川苦笑了一声，算是肯定的回答。真是哪壶不开提哪壶，自己正骑虎难下呢，老刘居然上来就问这个事情。
 
老刘又接着问：“那你和他一定很熟了吧？关系怎么样？”
 
赵川摇摇头：“不太熟，关系也一般。而且恐怕以后关系只会越来越差。”
 
老刘惊讶地说：“越来越差？他是你的投资人，财神爷，你怎么不笼络住，还要让关系变差呢？”
 
赵川叹了口气说：“太具体的就不说了，反正是道不同不相与谋。说实话，我现在也不知道该怎么办。”
 
看得出来，老刘对这件事很感兴趣，连自己的事都先不说了，使劲鼓动赵川告诉他细节。赵川考虑了一下，老刘一毕业就做销售，从菜鸟做到总监，也算社会经验丰富、阅人无数了，既然他感兴趣，干脆给他讲讲，没准他还能给自己一些启发呢。
 
听完赵川说的几件烦心事，老刘却很不以为然。他轻描淡写地说：“川子，没想到毕业这么多年，你还是那样一根筋。古人云，水至清则无鱼，人至察则无徒。所以古代有个哲学叫难得糊涂。你什么事都想搞得那么清楚，最后的结果只能是众叛亲离。所以呀，你得学会凡事睁一只眼闭一只眼，特别是对于那些你用得着的人要闭上眼，大家心照不宣有默契就好。”
 
赵川默然不语。老刘说的这些是他最不愿意接受的，却也是他不得不接受的。
 
老刘接着感叹道：“这个Tony真有两下子。孙熙显然就是他安排进来的眼线，那个陈艺可能和孙熙在男女关系上有一腿，关系明显不一般嘛。那8万块钱啊，肯定也落到陈艺的腰包里了。”
 
赵川想了想说：“可是Tony为什么要这么干？这样对他有什么好处？把公司弄得乱七八糟的，他的投资就不怕收不回本吗？”
 
老刘眼珠子转了几圈，也还是琢磨不出来：“这件事我也有点想不通。要是说孙熙隐藏得太深，连Tony都没看出来，这还是有可能的。但要是说Tony知道孙熙的作为，那根本不用等你去捅，估计孙熙的合伙人早就泡汤了。不过这个Tony的能量真不小，是个高人。你还不知道吧？管委会大楼西侧规划了一个五星级饭店，这块地皮让Tony用很便宜的价钱就拿到了。”
 
赵川有点惊讶地问道：“Tony炒地皮？他是IT界的投资人，他怎么可能有心思去干这种事？而且地产投资额度大，他一个外行能承受这么大的风险么？”
 
老刘点着头说：“没错。这下你看不懂了吧？这些年傻子都明白，只要能搞到地，钱就滚滚地来了。相比之下，投资给你们公司那才叫真正的风险投资呢。你看看，你们如果能上市，收益率大约是10倍左右，但是你们上市的概率恐怕还不到5%，真正的收益率平均值还是负50%。而搞地皮一不用太多资金投入，二不会有多少风险，三是退出快，倒手给开发商，自己就落袋为安了。”
 
赵川摇摇头说：“随便吧，反正不关我的事。对了，你找我就为了聊这个？”
 
老刘笑着说：“不是不是，我现在不是主要卖网络布线产品么，这个五星级酒店是个大工程，我想把里边的布线拿下来，将来就是开发区这边智能大厦的样板了。我看规划里明年还有很多工程要上，布线的机会很多，所以今年要先做好铺垫……”
 
赵川看着老刘不说话。这老刘是个典型的销售，说话总是兜着圈子，边说边察言观色。万一对方脸色不对，他马上就能掉转风向，只到对方对他连连赞同为止。这赵川觉得很不习惯。
 
老刘绕着弯子好不容易说到正题：“……所以川子，你要是能帮我拉上Tony这层关系，这个工程的一些承包方还有预算之类的信息我就能拿到，这样招标的时候就对我们比较有利了。”
 
赵川还是没说话。他心想，Tony? 我现在都不知道该如何面对这些人了，你还让我帮你拉关系，我自己的关系都全乱套了。
 
老刘眼珠子一转又想起一件事：“对了，我有个在市招商引资办的朋友告诉我，阿黄现在和你们公司关系不同一般。我看Tony拿到这块地皮，阿黄肯定帮了不少忙。”
 
赵川不耐烦地说：“管他呢。既然是在开发区，你争取布线的机会为啥不去找阿黄呢？”
 
老刘叹了口气：“别提了。你不知道我和阿黄关系一直很淡吗？我以前找过他帮忙，可他每次都会找理由推掉。现在他升官以后变得更小心了，从来只在办公室谈事，想约他出来门都没有。”
 
赵川想了想，答应会在合适的时候帮忙把老刘介绍给Tony。老刘听了很高兴，于是又接着夸夸其谈起来。
 
<待续>



《码农故事》第六十四回
因为心中烦闷无法排解，又无人可以求助，赵川突然对办公室有了一种排斥感。他不知道去了该如何与孙熙之流相处。所以他周一干脆就没去办公室，关掉了手机，独自在家里发了一天呆。
对于赵川来说，没有工作可做的时间过得非常慢。他这一整天都呆呆地坐在客厅落地窗前的地板上，看着窗外尘土飞扬的工地，来来往往的车辆，忙忙碌碌的人群，觉得自己特别孤独。
他感觉好像已经过去了一年的时间，好不容易天色才暗了下来。他心想，一天又过去了，什么事情也没有发生，地球也没有停止转动，这不挺好嘛。
可是明天怎么办呢？难道每天都能这么混过去么？
在他的记忆中，他从来没有对上班有这样的抵触情绪。即便是当年情绪最低落的时候 — 发现孟荷背叛自己和那个研究生走到了一起 — 他也没有耽误赶上第二天回到那个小城的火车。对当时的他来说，工作不是负担，而是一种慰藉。在他写代码的时候，代码就是整个世界。在工作中他会忘记感情所受的伤，开发取得的进展甚至可以修复他感情的创口。可这次……
这次却是工作伤害了他。在他用来修复自己伤口的最后的堡垒里，他受到了重重的一击。他不知道自己还能逃到哪里去。
赵川又苦笑了一声。如果是老刘处在他的位置，能有机会和Tony孙熙这样的“能人”合作，恐怕做梦都会笑出声来吧。这就叫物以类聚，人以群分。偏偏老天和他开了一个巨大的玩笑，把他们搅在了一起。
如果世上有后悔药卖的话，他情愿一辈子呆在原来的小公司里赚着那一点小钱，也不愿意像现在这样把公司往看似辉煌实则肮脏的上市方向推。可惜生活中没有undo组合键，发生了的事情永远也改变不了了。
正当他胡思乱想的时候突然觉得有点饿，这才意识到自己一天都没有吃饭。紧接着，门铃又响了起来。他犹豫了一会，还是过去开了门。
站在门口的是莫楠和段倩。莫楠一看到他就嚷嚷起来：“老大你怎么了？手机也不开机，人也见不着。”
赵川一时也不知道该如何回答。段倩关切地看着他，补充说：“我和莫大师今天发现了一个比较严重的问题，所以下班就来找你。”
赵川点点头，做了个手势请他们进屋。莫楠一坐下就骂着说：“妈的，咱们早晚要被这帮王八蛋给玩死。”
段倩拍了一下莫楠，意思是让他冷静，然后对赵川说：“老大，今天我和莫大师偷偷看了一下后台日志，发现刘薇做的那个修改投票数功能……”
赵川听到这里已经知道他们想说的是什么问题，他打断段倩的话说：“我知道。我周六下午就去看了，他们这是作弊。孙熙和陈艺肯定有一些不可告人的事情。”
莫楠一拍沙发扶手，愤愤地说：“我就知道这俩人不是什么好鸟！老大，你说咱们该怎么办？”
赵川反问道：“你觉得应该怎么办？”
莫楠显然早就想好了答案，就怕没机会说出来，赵川一问他马上脱口而出：“让孙熙带着陈艺滚蛋呗。好好的一个公司，让他们弄得乌烟瘴气的。没有孙熙这公司就运营不了了？这么多年咱们怎么过来的？”
赵川淡淡地说：“你想赶走孙熙，得先问问Tony同意不同意。”
莫楠继续冲动地说：“Tony要是不同意，就让他们一起滚蛋。不就是一点投资么，老子不要了，回山寨里继续吃糠咽菜去行不行！”
赵川就知道他会来这么几句，他太了解莫楠的性格了。他又转向段倩说：“段倩，你的意见呢？”
段倩犹豫着说：“我还没想好。莫大师的想法也不能说完全没有道理，但是我不知道按他这么做的结果咱们能不能承受得了。我没经历过这样的事情，一点经验也没有。”
赵川笑了笑说：“莫楠也一样没经验。”说完，他很奇怪自己居然还笑得出来。他想，照这样下去，说不定哪天自己就成精神病了。
莫楠不服气地反驳道：“这种事说起来大家都没有经验，但是生活中类似的事情有的是，可以用作参考。这就好比你自己炒了个菜，香喷喷的很好吃。可你刚吃了几口，旁边来了一人说喜欢你做的菜，要给你一些钱和你一起吃，你就同意了对吧？然后这哥们一坐下就从鼻子里抠出一块鼻屎塞到你的菜里，说这是一份调料，你说你怎么办？这菜还能吃么？”
段倩听到这儿生气地说：“莫大师！你能不能不要那么恶心啊！”
莫楠挠着头说：“打比方嘛。我想不出更好的比喻了。其实本来我开始想到的是一个更恶心的例子，我觉得我已经尽力了。”
赵川倒是觉得莫楠的比喻有一定的启发性。他反复地思考了一会才说：“那按你的逻辑，这盘菜只能倒掉了。可你原先的提议是把他们赶走，也就是把那块鼻屎挑出去，然后继续吃。这有点自相矛盾吧。”
莫楠摆着手说：“不矛盾不矛盾。鼻屎进来时间不长的话，最多把它和周边的一些菜挑出去，还不影响继续吃，最多回想起来会有一点点心理障碍，克服一下也就好了。要是时间长了，鼻屎慢慢融化混到了整盘菜里，那就没法吃了。”
为了讨论正事，段倩强忍着恶心对莫楠表示了赞同：“嗯，莫大师这么比喻的逻辑我觉得还是清晰的，把这件抽象的事情具体化了。这对我理解整个事态很有帮助。”
赵川点点头，又考虑了一会，然后又问道：“好，咱们就按你的比喻来考虑这个问题。现在你想把鼻屎挑出去，但那个客人说他已经付钱给你了，这个菜他也有一份，他不同意你把鼻屎挑出去怎么办？你的想法是把钱退还给他，然后把鼻屎挑出去，自己一个人接着吃？”
莫楠眼珠子转了几圈说：“老大我知道你想说什么。你的意思是说，这样最后的结果是客人恶心了咱们，而且他还没有损失，咱们白白给恶心了，还得接着吃那份被弄脏了的菜，不划算。是吧？”
段倩插嘴说：“这样确实挺不划算的。不过那个客人又图什么呢？咱们和他无冤无仇的，他为什么非要恶心咱们？”
赵川沉吟着说：“段倩问得很好，我也一直想不透这个问题。也许这位客人别有所图吧。”
莫楠不以为然地说：“什么别有所图啊。这就叫狗改不了吃屎，他们就只会这种下三滥的套路。没必要把他们想得那么复杂。”
段倩反驳道：“莫大师你这么说就偏激了。孙熙的能力还是很强的，我想不明白的是，咱们是一个创业公司，按照Tony的说法只要能增长10倍，投资回报就是有保障的。要是说孙熙让陈艺炒作是为了吸引人气还可以理解，在有奖征名里作弊又是为了什么呢？”
莫楠叹了口气：“小丫头片子又naive了。这可是八万块钱啊，动动手指头就挣八万的好事上哪儿找去？人为财死鸟为食亡嘛，这有什么不好理解的？”
段倩又反驳说：“对于陈艺来说八万块钱是不少了。可我的问题是，帮陈艺弄这八万对于孙熙和Tony有什么意义呢？他们在这么高的位置，为什么要趟这个浑水，帮陈艺作弊？更何况这八万块钱是来自于他们的投资，是他们自己的钱。”
赵川听到这儿有点开窍了。他点点头说：“段倩说得对。要是Tony想让陈艺赚这个钱，让她拿八万块钱发票来报销，直接把钱给她不是更方便？这样连个人所得税都省了。”
莫楠挠着下巴的胡茬子，眼珠子乱转了一会。这个问题把他难住了，孙熙的行为确实不好理解。他勉强辩解道：“直接给八万财务上不好入账，容易露出马脚呗。这样通过抽奖可以掩人耳目，比较安全。”
段倩对财务是一窍不通，虽然心里觉得莫楠这是狡辩，但一时也不好反驳。
倒是莫楠说完自己感觉有点站不住脚，他想了想又自言自语地说：“难道说这是项庄舞剑，意在沛公。可这沛公又是谁呢？”
赵川倒是觉得有点豁然开朗。他想，三个臭皮匠顶个诸葛亮，这话说得真有道理。自己一个人想不明白的事情，和这两个更不明白的人一起瞎分析了一会，居然就能理出一点头绪。感谢老天给了他这两个自己能够充分信任的人，更重要的是，他们和自己是站在一条战线上的。
但是这些事他感觉不能再和莫楠和段倩说得太多了，至少现在还不能。于是他提议先去吃饭，边吃边聊，三个人就一起下楼了。
在饭桌上，赵川又和他们随意聊了聊，嘱咐他们这件事不要再跟其他人说，让他来处理。段倩和莫楠虽然不知道赵川打算怎么处理，但是看赵川成竹在胸的样子，出于对他一贯的信任，也就不再多说了。
吃完饭回到家，赵川马上拿出电脑，找出陈艺发的帖子仔细看了一会儿，然后又走到招待所，楼上楼下到处逛了一圈，就回家了。
在回家的路上他给阿黄打了个电话，可电话提示无法接通。赵川心想，这小子现在晚上都忙得接不了电话了，好，明天白天我直接去办公室找你。
赵川踏踏实实睡了一觉，他确实累了。第二天一早，他就直接到开发区管委会找阿黄。到了阿黄办公室所在楼层一出电梯，赵川就被一个保安给拦住了，让他先填表，然后保安把表送进去，让他在外面等着。
等了好一阵子，阿黄的电话打过来了：“川子，你来我们管委会了？秘书说外面有个人要找我，我看了一下表怎么是你？”
赵川简略地答道：“是我没错。”
阿黄奇怪地说：“你有事直接打电话约我不就行了？我还以为有人冒充你呢……”
赵川懒得和他在电话里啰嗦，他打断阿黄说：“我找你有事，见面说吧。”
阿黄答应了一声挂了电话。过了一会儿，走过来一个秘书模样的人，很客气地把他带到阿黄的办公室。
阿黄还是对赵川连个电话都不打就直接来办公室找他觉得非常意外，他问赵川：“川子，你今天怎么了？找我打个电话就行啊，有什么事让孙熙来办不就行了么？”
赵川没回答，环顾了一下阿黄的办公室，差不多有七八十平米的样子，装修也很气派，果然是领导的派头。他自顾自地找了个沙发坐下，指着办公室的门对阿黄说：“你还是先把门关上吧。”
阿黄有点丈二和尚摸不着头脑，感觉赵川这次的状况十分怪异，还是过去把门关上了。他又走到办公室一角，从一个柜子里掏出两听饮料，给赵川递过去一听，然后坐在赵川旁边的沙发上，诧异地说：“川子，你跟我打的什么哑谜啊。有什么事情你倒是说啊？”
赵川把手里的饮料放在一边，冷静地盯着阿黄问道：“我来找你就想知道一件事：你和陈艺到底是什么关系？”
<待续>
《码农故事》第六十五回

听到赵川的问题，阿黄马上露出困惑的表情：“陈艺？陈艺是什么人啊？我不认识叫这个名字的人。川子你怎么了？今天一来就神神叨叨的。”
 
赵川瞪着眼睛说：“你居然说你不认识？好，我来提醒你一下。你知道我们有个社交网络产品对吧？里边有个用户就叫陈艺，你有空也可以去看看。她发了好多照片，有些照片旁边有辆汽车，和你的那辆是一样的。”
 
阿黄听赵川说完，往沙发上一靠笑了起来：“我说川子，我那款车全国起码有一百万辆吧，我们管委会钱主任配的也是这款，你怎么不去问钱主任啊？我还以为你找我有什么重要的事情，没想到就是这种鸡毛蒜皮，有这功夫咱们还不如聊聊明年重点企业配套优惠政策的问题呢。”
 
赵川打断他说：“你别急，我还没说完。她还有一张游泳池的照片我看了，是在你们招待所照的。你们招待所不对外，我们公司又没有给她预订过，这又怎么解释？还有，你和孙熙Tony他们……”
 
阿黄皱着眉头，失去耐心地打断了他的话：“川子你越说越离谱了。开发区里边能预订的至少有好几十个单位，难道谁去游个泳都跟我有关系吗？听你这么说，不知道的人还以为我主管的是澡堂洗浴工作呢。我今天有好多工作要处理，再过十分钟还有一个会。要不这样川子，我先不陪你了，你要是还有事没说完，下班以后咱们找地方再慢慢聊好不好？”
 
几个回合下来，阿黄的表现大大出乎赵川的意料。他本来以为阿黄会大惊失色然后苦苦哀求他不要告诉老婆，没想到人家根本不承认有这么回事！他想，看来阿黄在机关里练就了一身临场应变的功夫，自己还真不能小看了他。好吧，下了班再说，正好自己回去再整理一下思路，不怕他不认账。
 
想到这儿，他点点头答应下午再约，就离开了管委会。走出大门后他有点彷徨，到底是回家呢，还是去上班？
 
他举棋不定，在大街上茫然地走着，又想起阿黄刚才的反应，说话的时候表情特别自然，也不像是装的。他想，难道是自己判断错了？也许陈艺和阿黄根本没有什么关系？如果是这样，陈艺肯定是和孙熙关系不正常。
 
他在街上溜达了一会儿，最后打算还是回家去。在弄清楚孙熙作弊的这件事情并把它处理好之前，他根本没心思上班。
 
他刚走到半路，电话响了，是孙熙打来的。他犹豫了一会，还是接了电话。
 
孙熙的声音显得很着急的样子：“赵总，你昨天怎么没来公司啊，电话也打不通。裴曼和陈艺都提出辞职了，我留不住她们，你快回来和她们谈谈吧！”
 
赵川有点发懵。裴曼想辞职他是知道的，这个陈艺前一阵发帖子发得挺来劲的，怎么也要走？这个消息来得这么突然，而且出现的时间也挺微妙，会不会和刚才他找阿黄有关系？他想，正好借这个机会和陈艺聊聊，看看能挖到什么信息。
 
他答应了一声，马上扭头回公司。孙熙先和他单独聊了一会儿，告诉他陈艺昨天下午就找他提辞职了，裴曼则是今天一大早提出来的，俩人的态度还都挺坚决，自己分别和她们谈了半天，最后一个也没留住。
 
赵川想了想，打算先和陈艺聊，争取能把一些疑团解开，然后再给裴曼一个交代，争取能把裴曼留下来。
 
他找了个小会议室，把陈艺找来，首先问她辞职的原因。陈艺抱怨说，她为了推产品付出了很多，可是程序员那边根本不理解她，私下里编了好多有关她的笑话，挑头的就是莫楠。另外，还有两个程序员总是给她发一些无聊的短信，大多是黄段子和一些挑逗性的内容，对她造成了严重的骚扰。
 
她犹豫了一会又说，本来有个律师朋友建议她起诉公司要求赔偿，她保留了证据，但是考虑到对公司的感情，还是下不了这个决心。
 
她最后总结道：“我想，既然在这里干不下去了，还是好聚好散吧，也没必要撕破脸，这样太较真了对大家都不好。”
 
赵川觉得她这句话大有深意，倒是像在敲打自己。他心想，我今天还就是要较真了，不然这个工作还做得下去吗？
 
他看着陈艺平静地说：“莫楠他们编笑话的事是他们私下个人的行为，具体情况我不太清楚，我会和他们沟通，如果有过分的地方一定按照公司规定处理。至于对你进行骚扰的，我需要看到你的证据来判断是否真的有这种情况，再考虑怎么处理。”
 
陈艺似乎对此早有准备，她掏出手机给赵川：“短信里都有，你看小胖和侯子两个人发的。”
 
赵川打开看了看，陈艺说的情况的确属实，小胖和候子两个程序员经常在晚上给陈艺发一些黄段子，还有一些比较过分的玩笑，主要都是针对在陈艺在群组里发的火爆照片，有些短信已经非常露骨了。
 
赵川拿着手机考虑了一会儿，就站起来推开会议室的门，叫莫楠和段倩进来。
 
陈艺显然没有预料到赵川会有如此反应，她着急地劝阻赵川说：“赵总，这件事先不用扩大，我刚才说了，也没打算和公司翻脸啊。”
 
赵川平静地说：“这不是你打算怎么样的问题，是公司制度不允许有这种情况。这一段时间公司人员增加比较快，但是我们核心的价值观是必须保持的。”
 
这时候莫楠和段倩都进来了。赵川把陈艺的手机递给他们，让他们看了两个程序员发的短信内容。段倩看完觉得实在是很无语，莫楠则一边看一边发出“啧啧啧”的声音，看完总结道：“这俩平时挺蔫的，没想到段子知道的比本大师还全，让他们做程序员还真是屈才了。”
 
陈艺靠在椅背上看着他们几个，有点不知所措。
 
赵川把手机递还给陈艺，接着对她说：“现在公司的技术负责人也都在这里了。虽然短信是工作时间之外发的，但和我们工作的内容有关，所以我在这里代表公司向你道歉。这两名程序员已经违反了劳动合同中关于尊重同事的相关条款，应该予以辞退。莫楠段倩你们两个去找他们核实一下，如果情况属实，让他们马上办手续离开公司。”
 
莫楠和段倩都有点吃惊。赵川以前从来没这么严厉过，但是发生了这样的事情，他们也知道赵川是不会容忍的。他们相互对视了一眼，就答应着出去了。
 
赵川接着问陈艺：“你对公司的处理有什么意见吗？”
 
陈艺茫然地摇摇头。她本以为赵川会为两位程序员辩解一番，或者答应给她一些补偿让她不要声张，却没想到会是这样的结果。
 
赵川心想，好，你的大招出完了，该我出招了。我这一招出来恐怕你承受不了。他问道：“我倒还有个问题想问你。在有奖征名活动里，我在后台日志看到你修改了很多次投票数，最后产生的第一名是作弊出来的。请你给我解释一下为什么要这么做？这涉及到八万元的奖金，如果我们报案的话，这已经涉嫌刑事犯罪了。”
 
陈艺的表现也大大出乎赵川的意料。她既没有矢口否认，也没有忙着辩解，只是不慌不忙地答道：“这些修改都是按孙总指示做的，他说他综合考虑了排在前面的那些名字，前几个名字虽然也还可以，但是域名都被占了，只有“汇健康”这个域名还能申请到，所以就把这个抬上去了。再说了，谁知道其他的命名有没有私下作弊呢？那段时间注册用户一下子增长了很多，谁知道有多少票是马甲投的。”
 
赵川追问道：“你的意思是，这件事是孙熙安排你做的？”
 
陈艺肯定地说：“对啊，具体情况你还是问他吧。我只是按照他的要求操作了一下而已。”
 
赵川心想，这个陈艺也不简单，自己的大招打出去也被她躲过了。要是在陈艺这里都打不开突破口，去找孙熙那个老油子谈，想挖出点东西的难度更是可想而知。
 
他想了想又问：“现在我们已经处理了骚扰你的程序员，以后这样的事情不会再发生了。现在你还是打算辞职吗？”
 
陈艺点点头：“我已经找了另外一家公司了，答应了他们下周去上班。本来没打算在这件事情上较真的，换个地方就行。”
 
赵川又试探着说：“那好吧，既然你已经决定了，我也不勉强你。按照合同约定是一个月的过渡期，你是今天提的辞职对吧？那就从今天开始算起吧？”
 
陈艺纠正道：“我是昨天提出来的。昨天你不在，我已经和孙总提过了，不信你可以问孙总。而且我手头也没什么事情要交接，孙总说可以让我尽快办理离职手续。”
 
赵川心想，孙熙果然是高人，整件事安排得滴水不漏。好吧，早点走也好，她在这里呆一个月，还不知道会弄出些什么事情来。
 
和陈艺谈完，赵川就找裴曼来谈。裴曼倒是挺坦诚，说自己这一段时间考虑好了，还是想出国读书。之所以今天才提出来，是因为原先手头还有一些第一阶段的工作还没有做完，不想临走还扔个烂摊子给赵川。到昨天为止，所有她负责的工作都安排妥当了，她觉得这时候才能安心离开。
 
赵川觉得很感动。他想，这样职业的员工多难得，自己却不能把她留住，这真是一个管理者的悲哀。他决定要孤注一掷试试。
 
他问裴曼：“我很佩服你的敬业精神。如果我下决心要留下你，你觉得有可能吗？或者说，如果我一定要你留下，你会有什么条件？我会尽最大努力满足你的条件。”
 
裴曼低着头考虑了一会儿，才抬起头说：“老大，我知道你的心情，也很感谢你对我的培养和信任。本来我是根本没想过会这么快离开的，但是现在我真的很难选择。这不是什么条件的问题，而是在这样的环境下，我对公司也没有太大价值了。”
 
赵川有点急切地说：“我知道，你说过和陈艺的关系问题。她昨天提出辞职，我刚和她谈了，下周她就会离开。”
 
裴曼惊讶地说：“是吗？对了，我刚才看用户反馈群组还纳闷呢，她以前发的那些帖子全都被删除了，原来是因为辞职的原因。”
 
赵川听到这个消息，心里的疑团更大了：自己早上刚去找阿黄，说到了陈艺照片的事情。结果自己从阿黄那里出来没多久，陈艺就又删帖又辞职的，这两件事到底有没有关联呢？如果有，那只能是阿黄给孙熙通了气，然后孙熙马上安排了这一整套事情。
 
如果真是这样的话，阿黄和孙熙的关系就真是非同一般了。他转念一想，阿黄和自己多少年的交情，和孙熙才认识几天？阿黄又是个讲义气的人，对待朋友一向还是真诚的，怎么会干这么阴险狡诈的事情呢？感觉不太可能嘛。
 
裴曼看他在发愣，就继续补充说：“其实陈艺和我之间只是一些小事上的矛盾，我觉得工作上主要的问题是更高层面的……”
 
赵川听到这里，感觉留下裴曼还是有希望的。她既然愿意谈具体的问题，那么只要这些问题能解决，也许她还会愿意留下。想到这儿，他把脑子里对阿黄的分析先放在一边，身体向裴曼倾斜过去一点，示意裴曼继续说下去。
 
裴曼又犹豫了一会，最后鼓起勇气说道：“孙总这个人吧，刚开始接触的时候觉得他特别能干，办法特别多，似乎没有他解决不了的问题。一开始咱们遇到的都是大方向的问题，他这样的工作方式确实效果和效率都很高，我也特别佩服他。可是到最近遇到很多专业性很强的具体问题，我就感觉他的路子都是很不专业的，很多都是短期行为，考虑得不全面，时间长了很容易出问题。”
 
赵川赞同地说：“嗯，就像是让陈艺炒作自己的这个事情，程序员那边都有看法。”
 
裴曼点点头：“是的，我感觉他就像社会上那种‘点子大王’，策划活动不是根据专业的市场分析和营销策略，而是一拍脑袋出来一个点子，以为靠一些惊世骇俗的天才点子就能一鸣惊人。这样的工作方式我完全适应不了，所以才会想出去读读书，充实一下自己。”
 
赵川对裴曼的总结很有同感。他也曾经特别佩服孙熙的办事能力，觉得他简直可以算是个神人。但现在他看到完整的情况才发现，孙熙就是一个靠钱拉关系，靠关系办事的野路子营销人士。他这种工作风格显然和他们这些专业人士是格格不入的，难怪现在产生了这么多矛盾。
 
可他还是想不明白一个问题：Tony也是专业人士出身，经验和眼光更是没的说，怎么会看上孙熙这么个材料呢？
 
他暗暗下了决心，不管怎么样都必须解决孙熙的问题，不然这个公司就没办法再运行下去了。
<待续>



《码农故事》第六十六回
赵川很诚恳地请求裴曼再留一段时间，他向裴曼保证会处理好孙熙的问题，创造条件让她能独立地管理市场方面的工作。裴曼觉得有点感动，就答应再留一个半月时间后再作决定。她向赵川解释说，因为现在离她的offer里标明的最迟入学时间还有不到60天，考虑到出国还需要一些准备时间，一个半月已经是她能够等待的最长期限了。
和裴曼谈完，赵川又几经权衡，终于拿定了主意，打算午饭后找孙熙敞开了谈。他觉得自己不应该再有什么顾虑了，不然这些问题会一直拖下去，最后无法收场。就像莫楠那个恶心的比喻说的，拖的时间越长，这道菜就越没法吃了。
为了避免有人向他打听情况，他故意在会议室里磨蹭了一会儿，等其他人都出去吃饭了，自己才一个人下楼随便吃了点东西。
中午回来一上班，赵川就把孙熙叫了过来，直接提出有奖征名的事情，请他解释。孙熙的说法则和陈艺上午表达的基本一致，说其他几个名字域名都没有了，如果最终选定的不是汇健康，会出现网站名和域名不匹配的状况，这样就太丢人现眼了。
赵川听了质问道：“这么大的事情，你怎么可以私下自己就处理了呢？难道不需要通过公司做出决定再执行吗？”
孙熙露出无辜的表情说：“运营财务都是我负责啊，我当时以为自己决定了就可以了，而且费用也是从我们的投资里出的嘛。赵总，如果你觉得这件事我这么处理不对，下次这样的事情我一定先汇报给你然后再做。但是你要相信我，我真的是为了公司才冒这个险的。就像你说的，要是有人举报，搞不好还是个刑事案件，我还得去坐牢呢。”
听完孙熙这一番辩白，赵川一时竟无语了。照孙熙这么说，他自己还挺大义凛然的，倒显得赵川是在以小人之心度君子之腹。赵川心想，就算他再能编，俗话说言多必失，说多了难免露出马脚，自己再多火力侦察一下，也许能获得一些有用的信息。
想到这儿，赵川继续生气地说：“你们投资的现金又不是白给的，公司用股权和你们做了交易，现在公司账上只有公司的现金，没有谁的投资。你管财务更要慎重，自己还造假这就更不应该了。”
孙熙点着头说：“是是是，赵总，这件事我以后一定注意。这次就是因为情况太特殊了，所以处理得不太规范。不过不管怎么样，我可都是为了公司好才这么做的。”
赵川用一种怀疑的口气说道：“是吗？我看这八万块钱说不定最后是落到你自己的腰包里了吧？”
孙熙听到这句话，马上涨红着脸站了起来：“赵总，不管我犯了什么错误，你怎么批评我都行，我也说了，该注意的问题以后一定会注意。但是你要是非要说我贪污了这八万块钱，我觉得我不能接受。领奖的人有名有姓有身份证号，我们还代扣了个人所得税，所有手续都是完备的，你可以自己去查一下。你刚才那句话是对我人格的侮辱，如果你不向我正式道歉，我马上辞职。”
赵川一下子没反应过来，孙熙主动辞职这个事情没有在他的预判之中，来的太突然。他在大脑中飞速地思考着，自己刚才那句话确实缺乏证据，本意是火力侦察一下，看看能刺激孙熙说出点什么来，可没想到孙熙抓住这句话，以辞职为威胁要求他道歉。
现在怎么办？道歉退让，还是继续攻击？如果道歉，主动权自然就转移到孙熙一方，自己就气短了。如果不道歉，那句怀疑的话又理亏，回头Tony出手干预的时候，自己还是会陷入被动。看来刚才那句话贸然说出来还是考虑不够周到，被孙熙揪住做文章，立刻转被动为主动，自己倒变得狼狈不堪了。
他考虑不清楚，只好先打出一个缓招拖延一下，给自己再争取一点思考的时间：“老孙你别激动嘛，先坐下，坐下。”
可是孙熙还是不依不饶的：“赵总，我刚才说了，这涉及到我的品格问题，必须要说清楚。我就等你一句话。”
赵川下意识地辩解道：“我也只是这么一问而已，又没断言说就是你拿了，你又何必非黑即白呢？你在这件事情上处理得有可疑之处，整个过程都瞒着管理层，这总得允许别人做一些合乎逻辑的猜测吧？如果你能证明自己没有问题，谁会不相信你呢？”
孙熙铁青着脸说：“赵总，如果你非要这么说我也没办法给自己辩解，就算有领奖人你也可以说那是我安排的。但是你觉得我有必要这么做么？我来公司做运营，一不为职位，二不为薪水，纯粹是作为投资方的一种责任心，希望能帮你们把公司运营好。可你不听我的解释，非要把我往阴暗里想，我也没必要再多说什么了。不管你后面通过谁去查这笔钱的下落，还是走法律程序，我都会积极配合。我作为投资人，已经尽自己所能帮你们把运营管理走上了正轨，我是问心无愧的。下面请你好自为之。”
说完，孙熙就扭头向门口走去。赵川一时有点反应不过来，呆在原地。孙熙在推门的一刹那又转回头对赵川说：“赵总，我想最后再给你一个忠告：公司有元老有新人，但你对待员工不能厚此薄彼，不然就成了武大郎开店，上不了档次。”
他说完正要走，赵川突然叫住了他：“老孙你等一下，我也还有一个问题：你和陈艺之间到底是什么关系？”
听到这个问题，孙熙楞在了原地。过了一会，他扭过头来强作平静地说：“赵总，我已经结婚快十五年了，孩子都已经上了幼儿园。你可以满世界打听去，我孙某人在生活作风上有过什么问题，好不好？连Tony都知道我，是没事下了班就回家的人。我和陈艺是什么关系？也就是同事关系，而且现在这层关系也没有了。我这么回答你满意了？”
孙熙一口气说完了这些话，然后拉开门，头也不回地走了出去。
赵川在小会议室里暗自心里打鼓。孙熙真的要走了？这个结果来得太容易，反而令他有点不敢相信。他现在开始担心Tony的干预，说不定孙熙是以退为进，先以遭到他的侮辱为理由退出，这样让Tony有了干预的口实，到最后搞不好反而是自己站不住脚了。
他心里又想道，管他呢，走一步看一步吧，Tony有什么了不起，逼急了大不了不干这一摊子了，自己带着莫楠他们几个另起炉灶去。转念一想又觉得不妥，这样一拍两散，恐怕自己在投资人圈子里的名声就臭了。要是给自己戴上动不动急了就散摊子跑路的标签，谁还敢投资给你？
他打定主意，只要孙熙离开，Tony的其他要求自己都尽量配合。但是有一点，对于管理层的人选，自己一定要参与面试，并保留最后是否录用的决定权。现在财务和人事权都在投资方控制下，但他要争取到一部分人事权，否则还是避免不了以后再出现孙熙这样的事情，而且随着业务的增长，下一次恐怕处理起来会更麻烦，付出的代价会更大。
他再琢磨了一下孙熙对最后一个问题的回答。赵川感觉这一段和前面的那些谈话味道不太一样。仔细想一想，似乎前面的话都是他有准备的，包括他听到赵川怀疑他贪污钱后站起来表示要辞职的话，虽然看上去有点激动，但每句话都滴水不漏，把个人情绪都逻辑化了。可最后一句却相当情绪化，还说出了自己的生活细节，和前面的话形成了明显的反差。
赵川觉得这个发现很有意思，他继续深入思考起来。为什么会有这样的前后反差呢？他想了一会，觉得大概有两个原因。
第一，前面是两人面对面的交锋，孙熙一直保持着一种紧绷的状态，思维是紧张的，随时要对他说出的话做出合理的回应；而最后他已经把话说完准备出门了，潜意识里已经开始放松，这时候说话的随意性就更强一些，因此包含的信息会更有分析价值。
第二，说明孙熙对家庭关系的重视程度很高，他可以承受别人怀疑他经济上不清不白，但是对于他生活作风的怀疑却无法保持平静态度，所以听到这个带有一定挑衅意味的问题后，情绪有点失去控制。
想到这里，赵川觉得孙熙这个人真是有点看不透了。他居然会是一个重视家庭的人？他这么圆滑世故，对于世态炎凉好像已经看透了，居然会在男女关系上如此传统，这不会也是装出来的吧？
另外，如果这些分析成立的话，赵川觉得自己现在可以推理出，既然和陈艺保持不正常关系的不是孙熙，那这个人就必然是阿黄了。可是阿黄却矢口否认他认识陈艺，这又是怎么回事呢？
赵川想来想去，觉得还是阿黄的可能性更大。那么晚上和阿黄怎么谈？这也需要好好考虑一下。他拿出电脑，想再看一下陈艺发的那些帖子，寻找一些更有说服力的证据。可上去看了半天，却怎么也找不到陈艺的帖子，这才想起来裴曼告诉过他，陈艺把帖子都删了。
他想了想，虽然数据库里是都删了，可是备份数据里还有，这点事怎么可能难倒程序员呢。于是他连上托管机房里的服务器，把昨天半夜的备份数据复制到自己的电脑上，在本地开发环境导入了一番，很快就在本地界面上看到了备份数据里的帖子。
他仔细地看了一阵子，又发现了一些蛛丝马迹。比如她大规模删帖的时间应该是今天上午，否则昨天半夜的备份数据里就不会保存上这些帖子。另外，昨天晚上9点多钟陈艺还发了一张“加班结束正好赶上了看夜场电影大片”的照片，如果她昨天下午已经提出辞职的话，为什么晚上还要继续发这样的帖子，然后第二天上午又把帖子全部删掉呢？这有点不合逻辑嘛。
赵川又来回仔细看了陈艺发布的照片，可以肯定的是另外还有个人在给陈艺照相。而且照相的地点从餐厅、游泳池、宾馆房间甚至到床边都有，说明两人的关系相当亲密。但是，从所有的照片里都找不到能确定照相人的信息，这样就无法证明照相的人就是他最为怀疑的阿黄。这事还真有点棘手。
这时莫楠推门进来，伸着大拇指对赵川说：“老大你真神，和陈艺孙熙谈了个话，他们就都卷铺盖走人了。你是怎么和他们谈的？给我讲讲呗，让我好也学着点。”
赵川关上电脑，淡淡地说：“哦，他们已经走了？不过这事还没完呢。你着急学什么？最后还说不定会是个什么结果。你啊，先做好思想准备，搞不好我会被董事会赶走。”
莫楠大吃一惊，他瞪着眼睛说：“这不可能吧？要是这样，老子也不在这儿呆了，让他们自己玩去。”
赵川心里感到一丝慰藉，一起创业的兄弟果然还是靠得住的。他笑了笑说：“别想那么多了，我只是让你做个思想准备而已，也不一定会走到这一步。如果这件事闹到董事会，除了咱俩其他那几个投资人恐怕都会站到Tony一边，但是我估计Tony也不愿意事情闹到这样难以收场。”
莫楠点点头：“那就好。对了，那俩骚扰陈艺的程序员我已经给他们打发走了，现在陈艺和孙熙也走了。现在咱们怎么办？要不要开个全体员工大会说明一下？”
赵川摆摆手说：“事情还没有定论，先别这么大张旗鼓的。我要找人事和财务谈一下，让他们支持裴曼和你的工作，也正好借机看看他们的态度，毕竟他们都是孙熙找来的人。其他的事情照常进行就是了。”
莫楠答应了一声，看赵川也没有其他事情，就出去接着干自己的活。赵川又把财务和人事经理找来谈话，他们都表示自己是职业经理人，无意卷入公司的高层矛盾，会一直按公司的规章制度办事，支持莫楠和裴曼的工作自然也是义不容辞的。赵川听了他们的表态很欣慰，又安抚了他们一番，让他们也各自继续工作去了。
处理完这些事情，赵川又亲自到裴曼的座位，和她接着聊了一会儿。裴曼看到陈艺和孙熙收拾自己的东西离开，觉得挺不可思议，也很佩服赵川的手腕。赵川告诉她现在就全权负责市场方面的工作，直接向他汇报，可以按照自己的思路去组织市场活动，整理用户需求，以及和莫楠这边继续合作。裴曼满意地答应了。
赵川和主要的中层都沟通完之后松了一口气。看来孙熙的离职不会对公司造成太严重的负面影响，至少现在看起来不会。
他走回小会议室，打算再仔细研究一下陈艺发过的那些照片。这时，阿黄的电话打过来了。
阿黄在电话里口气轻松地说：“川子，我这边的事情忙完了，现在正在你们公司楼下，你现在下来吧，我带你去个地方咱们好好聊聊。”
赵川心想，真是说曹操曹操就到，我正琢磨你的事呢，你还就来了。好，我跟你走一趟，看你有什么花招。
阿黄这次没有带着司机来摆谱，他自己开着车在楼下等着赵川。赵川一上车，他就七拐八拐地往远郊区的方向开去。赵川心里觉得有点奇怪，谈点事他为什么不进城，却往城外跑？他抑制住自己的好奇，强装着镇定，打算无论如何要让阿黄先开口。
可有意思的是，阿黄一路也是一言不发，两个男人坐在车里都沉默着。大约十几分钟之后，阿黄把车停在了远郊一个小镇的集市区，然后带着赵川走进了一家门脸很小的洗浴中心。
<待续>
《码农故事》第六十七回
这时天已经黑了，集市区几乎看不到人。赵川心想，阿黄怎么把我带到这荒郊野外来？感觉像是要杀人灭口似的。他又觉得自己这个想法很可笑，阿黄是他最铁的同学，不可能害他。
他虽然心里还是直打鼓，但是既然跟着阿黄来了，也就只好舍命陪君子。
这个洗浴中心虽然面积不大，但是里面倒是干净整洁，他们俩进去脱了衣服存好，然后走到洗浴区。赵川往四周一看，里面有一个大池子和三个小池子，旁边是两个桑拿房。大池子对面有个大投影电视，正在播放着一个电视剧，里面一对男女正站在大雨中激烈地争吵，女的又哭又闹，揪着男的不放，男的则捶胸顿足，不停地辩解着，电视音量开得太小，听不清楚他们在说什么。
阿黄先找服务员拿来了电视机遥控器，然后一指大池子对赵川说：“川子，咱们先去泡一会。”他们俩泡在池子里，赵川觉得这么泡着确实很舒服，全身都放松下来了。
阿黄把电视音量调大，然后就开始换台，换来换去调到了体育频道，里面正在重播一场经典的世界杯足球决赛，两个解说员在里面喋喋不休地给观众介绍场上的情况。
阿黄又调了几下音量，然后放下遥控器对赵川说：“川子，我知道你今天有很多疑问，我不找你你也会盯上我。早上你已经问过我一件事了，除了那件以外，今天我可以尽量把我知道的都告诉你。等你问完了，我还想给你一些忠告。看在咱俩十多年交情的份上，我这次就把底交给你。这次之后，我也希望你不要再追着我不放了。你看怎么样？”
赵川对阿黄的态度半信半疑。经历过这几天发生的事情，他不会再那么相信阿黄了。他想，好吧，既然你这么说，我就先拿一个问题来试试。
他看着阿黄，脑子里琢磨先问什么好。阿黄则是一副很坦荡的样子：“川子，咱们今天泡在这里，这叫做坦诚相见。”
赵川考虑了一会儿，他打算再火力侦察一次：“好吧。阿黄，我怀疑你和孙熙Tony有利益关系。你告诉我，是不是有这么回事？”
阿黄笑了笑：“没错。他们给我送了不少钱，我帮他们搞定了一块地皮。不过你放心，这些都是通过合法程序操作的，不会留下什么证据。”
赵川大吃一惊，半天没说出话来。他没想到阿黄居然这么痛快地就承认了，一点磕巴都没打。看来他说的今天坦诚相见是真的了。阿黄当上公务员之后一直是很谨慎的，工作的事情谈得不多，像这种涉及违法的事情更不可能谈了。
阿黄看出了他的心思，又淡淡地补充道：“至于我为什么要这么干，你就别问了。人在江湖，身不由己。我只能为自己辩解一句：很多时候我并不是为了钱。这里面的事情太复杂，你没在我的位置，体会不到我身处局面之险恶。有时候一个决定就意味着选择了一个阵营，决定了你的前途。其实钱在这里边的用处不大，只是办事的润滑剂而已，也算是给承担巨大风险的一种补偿吧。”
赵川听不懂阿黄的话，但是似乎又能够理解一点。他想，这段话看来是没法坦诚相见地谈了，不过也无所谓，反正官场的那些事情也不是他所关心的。
他想了想又说道：“好，你小子今天倒是坦率。那陈艺是怎么回事……”
阿黄打断了他：“这个问题你上午已经问过了。我刚才说了，除了这个问题，其他的我都尽量回答。这个就不要再问了，问来问去不还是重复嘛。”
赵川心想，你小子就是在这个问题上心里有鬼吧，算了，通过别的问题一样可以推断，不问就不问好了。
他点点头：“那好，孙熙在我们的一个市场活动里通过暗箱操作弄走了八万块钱，这件事和你有没有关系？”
阿黄干脆利落地答道：“我收钱的时候从来不问是怎么来的，只看他的手续是不是合法，有没有留下证据，所以这个问题没办法回答你。不过我可以告诉你，他给我的钱里没有八万这个数额，最大的一笔才六万多。”
赵川想了想说：“六万多？是不是六万四？”
阿黄又惊讶又紧张地说：“你怎么知道的？”
赵川心想，既然你坦诚相见，我也就不吓唬你了。他直接告诉阿黄：“八万扣掉20%的个人所得税，倒出来的现金正好是六万四。所以现在看起来这笔钱很有可能是从我们市场活动中转出来给你的。”
阿黄松了一口气：“有可能吧。孙熙在洗钱这方面是个天才，经过他处理的钱都抓不到什么把柄。”
赵川心想，难怪孙熙要费那么大劲去折腾这个活动，原来是为了把钱洗干净，莫楠在和段倩争辩的时候随口说的财务做账问题，还真叫他蒙对了。
赵川心里又涌出一个疑问：“这件事情Tony知情吗？他有没有参与？”
阿黄笑了笑反问道：“他怎么可能不知情？你想想，最后那块地皮是批给他的，他会那么幼稚，以为批文是自己从天上掉下来的？”
赵川听到这儿有点明白过来了。Tony给他投资才是项庄舞剑意在沛公，这个沛公不是别人，就是阿黄。难道说，从一开始孟荷在大街上和他的偶遇就不是偶然的？Tony玩了一个放长线钓大鱼，最后钓上了阿黄？
他仔细回忆了一下前一段时间分别与Tony和阿黄的会面，好像能整理出一点线索。阿黄游说他迁入开发区的之前，Tony已经见过阿黄了，可是当时阿黄对Tony并不太感兴趣。孟荷是知道阿黄和他的关系的，也许就是她给Tony出的主意来给自己投资，然后孙熙借自己的关系去接近阿黄，通过陈艺把阿黄拉下水，最后既控制了自己的公司又拿到了地皮，真是一箭双雕啊！
赵川想到这里，不禁有点不寒而栗。这个Tony和孙熙如此精于算计，自己和莫楠这些思维简单的码农如何能斗得过他们？这么看来，孙熙虽然走了，但是这件事还远远没有完，最后的结果一定不会是自己赢。
另外，他不禁也有点为阿黄担心。虽然阿黄说整个过程没留下证据，但是如果Tony和孙熙想控制阿黄的话，想留个证据太容易了。阿黄有把柄落在这两个人手里，自己还丝毫没有觉察到，将来万一双方利益出现分歧，很难说阿黄会不会遭到暗算。
想到这儿，他觉得自己唯一的机会就是和阿黄联手，所以今天这个坦诚相见的活动还是很及时很有必要的。
他打定了主意，对阿黄说：“好吧，既然你都坦诚相见了，我也说说我这边的事情。你还记得几个月前你约我谈迁入开发区的那次吧？在那之前Tony就见过你，记得你说勉强和他见了十几分钟对吧？我现在怀疑，他找我谈投资的实际目的是为了接近你。”
阿黄眨着眼睛想了一会儿说：“不对，这个时间点有问题。他最早找你谈投资的时候，我还没调到开发区呢。难道他能未卜先知么？更何况就算他打听到了消息，那时候也没定下来我就分管这个酒店建设项目嘛，那是好几个月之后的事了。”
赵川琢磨了一会，觉得倒也是。这么说Tony的投资动机还是比较简单的，也许后来知道了他和阿黄的这层关系，就更愿意做出投资的决定。而且本来Tony是说自己要直接过来管理运营的，后来却变成了孙熙，应该是因为孙熙在拉关系上面更有优势吧。最后的结果也证明Tony用孙熙确实是明智的，后者很快把阿黄变成了自己人。
赵川叹了口气：“社会太复杂，我想得脑子疼，我觉得自己真不适合在这个社会上混，还不如回老家种地去呢。”
阿黄笑着拍了拍他：“川子，你别那么消极。你的那个江湖比我这里的简单多了。告诉你吧，孙熙和Tony今天都给我打了电话，我也知道了你们公司发生的矛盾。这点事啊，根本不算事。我已经和他们谈过了，他们不会把你怎么样的，你就放心干活就行。”
赵川诧异地说：“你们怎么谈的？我觉得后面的事情会很复杂，我很难想清楚。你怎么知道他们后面会罢手？”
阿黄往门口那边看了看，洗浴中心进来一位顾客，正在换衣服。他站起身裹上浴巾，对赵川说：“川子，咱们去蒸会儿桑拿吧。”
赵川还想听阿黄的回答，就跟着他一起进了桑拿房。阿黄把门关上，往炉子里浇了点水，顿时桑拿房里腾起一片雾气。
阿黄慢悠悠地说：“他们最近这么折腾的目的是拿到那块地皮。现在地皮已经拿到了，他们没必要再和你反目，毕竟他们在你的公司里下的本儿也不小，和你是同一条船上的人，何必搞到你死我活呢。再说了，现在你们公司也走上正轨了，他们也落得轻松，毕竟他们还有其他的投资项目进展不顺利，正愁没人去管呢。”
赵川听了恍然大悟。原来孙熙陈艺离开并不是因为和他谈得不愉快，而是人家早就打算撤了，只是借这个机会自然而然地退出而已。估计孙熙没有料到临走会被他揪到那八万的问题，不然大概可以走得更轻松愉快一些。
阿黄接着说道：“川子，现在你的疑问应该都解开了吧。我说了，今天我给你交个底。现在我还有几句忠告，不知道你愿不愿意听。”
赵川做了个手势，示意他有什么就直接说。
阿黄看着赵川，语重心长地说道：“川子，在咱们班同学里边我跟你是最铁的，你的能力也没得说，所以我一直挺佩服你的。但是你在为人处事方面稍微嫩了点，而且这么多年过去了，你一直没有吸取经验教训。这次你的处理就太冲动了，你是CEO，不是工程师，得权衡各方面利益，尽量不和别人结仇。这个社会太复杂，你如果不知道你的对手有什么背景，手里有哪些牌，就绝不能轻举妄动。如果非要出手，一定要有必胜的把握。你这次是误打误撞的，最后结果还不算太糟糕。但是下次可能就未必有这么好的运气了。”
赵川在脑子里回味着阿黄的这些话。阿黄说这段话肯定是处于好意，而且确实是设身处地替他着想，可他听了觉得很茫然。这种思维方式对于他来说完全无法兼容，他想，这就好比要让他在Linux服务器上装个模拟器去跑Windows应用一样，感觉要多别扭有多别扭。
他勉强地答道：“我会注意的。对了阿黄，其实我也有点担心你。虽然你说这件事操作得天衣无缝，但是我觉得没有那么简单，孙熙的为人我还算了解一点，他很可能会留一点后手。你一定要小心。”
阿黄笑了笑说：“我知道。你想想当年咱们是怎么骑自行车的，两个轮子肯定是不稳定，但是你只要骑得够快就能掌握平衡，路上有个沟沟坎坎的也不难过去，只要遇到大坑躲着点就行了。可如果你的速度慢下来了，即使在平地也很容易摔倒。所以骑车的要点并不是躲着沟沟坎坎走，而是保持你的速度。”
赵川知道阿黄在说什么。他想，看起来阿黄是胸有成竹，自己对官场又是一窍不通，还是不要班门弄斧了。
俩人又聊了一会，阿黄又给赵川吃了个定心丸，让他回去踏踏实实地把公司的事情管好，不用再担心和Tony他们的关系，也不要再去纠缠以前那些事情，过去的就让它们过去算了。赵川听完，心里觉得一阵宽慰，阿黄毕竟是阿黄，还是够哥们儿的。
俩人聊得差不多的时候，阿黄看了看表，对赵川表示今天晚上还有事，改天再陪他吃饭，然后就开车把赵川送回了家。
赵川下了车，阿黄对他挥了挥手正准备开车走，赵川突然又问了一句：“阿黄，我最后还有个问题：为什么你今天会跟我交这么多底？”
阿黄狡猾地笑了笑：“因为大家已经坦诚相见了。再说我对自己的铁哥们还有什么不放心的？”他一踩油门，汽车冲了出去，很快消失在拐角处。
<待续>



《码农故事》第六十八回
赵川站在自己家楼下，却不想回家。阿黄开车走了，留给他的是一种深深的孤独感。他突然有一种想找个人倾诉的冲动。
他掏出自己的手机，打开通讯录翻看了一遍。几百个看似熟悉的名字里，却很难找到一个可以陪他随意地聊天、让他觉得放松的人。他叹了一口气，心里涌出一股悲哀的情绪。平时没事吃吃喝喝的都是朋友，可是心里真的有事想找个人说说的时候，才知道朋友这个词的份量。
赵川漫无目的地在街上走着，边走边琢磨了一会儿，突然有点理解阿黄的处境了。作为一个政府官员，要在他负责的领域出政绩，必须充分利用周边的一些资源，不可能所有事情都靠财政投入来做。这和商人其实是类似的，商人除了自己的资产之外，也要充分利用其它的一些资源，比如银行贷款、外部投资、证券市场等等，否则很难办成大事。
他想，这就好比阿黄拉自己把公司迁移到开发区，他需要自己这个资源来拉动开发区的招商引资工作，也要拿他的一些资源 — 比如免费办公室 — 来交换。在这个过程中，并不是每件事都可以归结为非黑即白的廉洁或者腐败，而往往是处在一个灰色区域，毕竟中国人还是依赖于个人关系来做事的。但是，一旦过于依赖个人关系，就很容易不知不觉中越过边界，掉入黑色的区域。
也许阿黄一开始和Tony接触是看中了Tony的资金和经验，毕竟酒店项目投入大、建设周期长，阿黄又缺乏经验，所以有个高人帮着出谋划策自然是求之不得的事情。但是Tony也不会白给他打工，礼下于人必有所求，阿黄也不可能不给Tony一些承诺，否则双方就合作不起来。至于为什么是Tony而不是其他的人，也许是因为有他这层关系吧，要不是他亲自给阿黄打电话介绍孙熙过去见面，恐怕Tony要和阿黄拉上关系也不会太容易。
从孙熙的角度看，他的目的肯定也不是搞垮自己的公司，这样对他一点好处也没有。公司对他的价值无非是可以用来借鸡生蛋，把输送给阿黄的钱洗干净而已。难怪等地皮拿到手了，他们就不再需要在公司里折腾了，毕竟这个公司里也有他们不少股份。
他脑子里琢磨着这些事情，不知不觉中走到了一个岔路口，旁边就是一个大工地，里面正在建的是开发区配套的医院。工地对面是一个叫大西北拉面的小饭馆，正好赶上一拨建筑工人出来吃饭，小饭馆里非常热闹。
赵川闻到拉面的香味，想起自己还没有吃晚饭，打算就在这里吃点。他点了份牛肉拉面，在饭馆里找了个空位子，和几个民工挤在一张桌子上吃起来。
和赵川一桌的几个民工应该都是老乡，说的家乡话赵川听不太懂。他打量了一下他们，中间有个胡子拉碴的民工岁数和他差不多大，说话嗓门挺大。其他几个看上去都是还不到二十岁的小年轻，脸上还带着一些稚气。
中间那个大嗓门滔滔不绝地说着什么，赵川边吃边听，慢慢地听明白了一点。大嗓门在教育几个小年轻挣了钱要攒起来，不要乱花，拿回家去盖房子娶媳妇才是正道。他很得意地说，就是因为有他在外面打工挣钱寄回家，他儿子才没有像村里其他孩子一样早早辍学，现在都考到县里的重点中学了，再过两年要是能考上大学，就成了城里人，不用像他这样一辈子干苦力活。谈起自己的儿子，大嗓门眉飞色舞的，满脸都是幸福的表情。
几个小年轻边听着大嗓门的说教边大口吃着面条，但是脸上的表情都很茫然，可能他们觉得结婚生孩子这些事还是很遥远的事情。
赵川却觉得特别羡慕大嗓门。他虽然背井离乡，每天辛苦地劳动挣着微薄的工资，但是却有个家可以牵挂，有个儿子可以令他自豪。他想，这种平淡的生活也许才是真实的幸福吧。相比之下，就算住着海景别墅，开着豪华汽车，吃着山珍海味，却没有一个贴心的家庭，内心一定难免会像他此时一样孤独。
赵川正在胡思乱想着，他的手机又响了，是裴曼打过来的。他赶紧把碗里剩下的几根面条拨进嘴里，又抓紧时间喝了口汤，然后走到饭馆外接了电话。
裴曼找他有件急事。按照孙熙起初主持制定的市场计划，一阶段的宣传中联系了两家平面媒体，要在这个周末分别出一套广告。可是裴曼一直觉得这两家媒体覆盖的读者群其实有很大的重叠，不如先选择其中更大的那一家，剩下来的费用可以根据第一次的效果在后期再跟进。两周前她向孙熙提过这个建议，但是被否定了。现在孙熙走了，她就再对赵川提出了这个想法。
赵川听完觉得裴曼的考虑是有道理的，可他现在没心思琢磨这么细节的事情，更不想在电话里讨论业务问题。他用袖子抹了抹嘴，带着敷衍的口气说道：“我觉得你的看法有道理，不过这两家媒体的情况我还不太了解，要不明天我再看一下吧。”
裴曼感觉赵川的情绪有点异常，她觉得有点担心：“哦，好的。对了老大，你没事吧？我知道最近你承受的压力很大，你要保重身体呀。”
赵川心里有点感动，嘴上却故作淡定：“没事的，这点压力我还能承受得住。你那边现在也不容易，孙熙陈艺都走了，市场那边就剩你一个人了。你抓紧时间再招聘两个市场助理吧，要找那种有经验的，最好对互联网营销有比较深的理解。”
裴曼答应着：“嗯，好的，等第一阶段的市场活动做完了，腾出手来正好带新人。老大，我还想说，很感谢你对我的信任。我觉得能有机会和你一起工作是很幸运的一件事。”
赵川有点腼腆地笑了两声：“这么说，你是收回辞职申请了对吧？”
裴曼也笑了：“我不辞职了。前一段时间有点消极，谢谢你让我留下来。老大，什么时候你有空，我请你吃饭表示感谢。”
赵川心里感到一丝宽慰。自己的苦心没有白费，这些天的努力也还是有成效的。该走的人都走了，想留的人也留住了，业务又掌控在自己的手里，现在可以说，公司的状况基本又恢复到正常的轨道上了。
他欣慰地说：“你能留下来就是对我最大的支持了，吃饭这种形式无所谓，你就别那么客气了。”
裴曼有点失望地哦了一声，再和赵川确认了一下第二天谈平面媒体的事情，就挂了电话。
打完电话，赵川心情愉快了很多。他看看时间也不早了，不想在外面再乱逛下去，就往回走打算回家。路过管委会办公大楼的时候，赵川抬头看了一眼，发现阿黄的办公室还亮着灯。
赵川心里有点嘀咕，这么晚了阿黄还在办公室里干什么呢？他把自己送回家，说他还有事要先走，连饭都没时间一起吃，看来应该是比较重要的事情。赵川本来以为阿黄多半是赶着去和陈艺鬼混，所以也就没多问，没想到他是回办公室了。他带着嘲讽的心态想，这家伙工作起来还挺敬业的嘛，就怕在办公室里干的不是公家的事情，而是给自己捞钱去了。
赵川摇摇头，接着往自己家的方向走去。想到捞钱的问题，可自己的公司被捞走了多少钱，自己作为CEO都完全没有概念，这太不应该了。他又想起阿黄在浴池里说的那些事，孙熙给阿黄送钱肯定不止一次。首先第一次就是借着感谢他对公司迁入开发区的支持送的购物卡，数额不清楚；另外就是有奖征名的六万四，阿黄也确认了；其他的应该还有一些吧。
赵川突然想起陈艺来。陈艺的工资和报销是个很好的洗钱管道。如果自己没猜错的话，陈艺的工资水平肯定相当高，而且平时报销的数额也不会少。这些钱都是合法途径，可以光明正大地输送利益。难怪孙熙那么照顾陈艺呢，估计孙熙给阿黄的好处里有相当一部分是通过陈艺的工资和报销输送的。
想到这里，他明白了为什么孙熙要管住财务和人事两个部门。人事负责发工资，财务负责做账，控制了这两个部门，给陈艺发多少工资奖金别人都不知道，加上市场也是他管，报销只要他签字交到财务就畅通无阻。所以直到现在，赵川自己都还不清楚陈艺那边拿走了公司多少钱。
脑子里琢磨着这些事情，脚下越走越快，不知不觉中，赵川已经到了自己家门口。他暂时放下脑子里冒出来的这些想法，从衣服兜里掏出钥匙打开门，然后一屁股坐在沙发上，连灯都懒得开，就在黑暗中继续思索着。
他想，明天去公司要找财务查一下最近的账，搞清楚有关陈艺和孙熙的费用情况。可转念一想，阿黄苦口婆心地叮嘱他不要再纠缠这些事情了，如果自己找财务经理查账，会不会又让事态升级呢？之前朱斌和老刘也都提醒过他，水至清则无鱼，自己这样非要把什么事情都搞得一清二楚，也许会有副作用。万一孙熙和Tony到时候为了自我保护而对自己出黑招，阿黄也许都不会再帮自己了。
阿黄的变化这么大，也是他始料未及的。他还记得当年自己失恋的时候和阿黄一起看电影吃大排档聊天的场景。当年的阿黄是个典型的愤青，快言快语，心思简单，就像清澈见底的一泓清泉。不管聊到什么以及俩人的观点是否一致，赵川都从不会怀疑他的真诚。可现在的阿黄似乎变了一个人，工于心计，善于与各式各样的人周旋，不管遇到什么事情都能沉着冷静，轻易不表现个人好恶。
赵川心想，也许这种姿态是他处于这个位置必要的自我保护吧。如果自己是阿黄，主管了这么个项目，面对想拿到这块地皮的形形色色的人，肯定也会保持戒心，但是事情又不能不推进，不能把所有人都拒之门外。那怎么办呢？只能找自己可以信任的人，哪怕事情办得不漂亮，起码不会被人设套陷害。就像阿黄以前说过的，一个官位来得多不容易，又有多少人在暗中觊觎？所以通过同学或者亲友关系介绍的人感觉会更靠得住一些。
从这个角度来看，阿黄和Tony孙熙勾结在一起，归根结底还是自己的问题。要是自己一开始对孙熙保持足够的戒心，让他只负责公司内部的一些事务，不给他机会代表自己出去乱跑的话，阿黄也不至于被孙熙拉下水。现在倒好，似乎孙熙他们和阿黄的关系比自己的还更铁一些。
他继续回想着阿黄在浴池里对他说的那些话。这些话听起来很够铁哥们儿了，他当时甚至有点感动。可是赵川又一想，阿黄难道会为了自己的关系和Tony他们闹翻？不太可能。而且仔细想想他说的那些话，特别是最后的忠告，自己要是按着去做的话，对Tony和孙熙也只有好处没有坏处。
赵川慢慢地想明白了，今天在洗浴中心为什么阿黄说要给自己交底。首先，在洗浴中心里面谈事情是安全的。那个时间点里浴池没有其他人，阿黄把电视机音量调大，俩人都光着身子泡在池子里，不会有被录音录像的危险，不管说了什么都不会留下证据；其次，虽然阿黄承认了一些事情，但是这都是自己已经知道或者可以合理猜测到的，其实并没有给他提供什么新的信息；最后，阿黄在桑拿房里劝诫了自己一番，其实这才是阿黄真正的目的，就是让自己不要把事情闹大。
赵川突然意识到，阿黄今天并不是单纯和自己交心，而是作为一个中间人来游说自己的。他看似一直在设身处地帮自己，可其实他的目的是让他不要再纠缠自己发现的那些问题，免得他和Tony的交易被更多人知道。他和Tony已经获得了各自的利益，自然是在一条战壕里的，怎么可能会完全帮自己呢？充其量是提醒自己不要卷到这些事情里面去罢了。
想到这儿，赵川觉得有点心灰意冷。连自己最信赖的兄弟都已经和Tony他们变成一伙了，金钱的力量真是不可小视。赵川心想，看来那句英国名言说得真的很对：“没有永远的朋友，只有永恒的利益。”，虽然这话本来指的是国家之间的关系，但是放在这个社会里，用于人和人之间的关系亦无不可。
他叹了一口气，站起身来走到冰箱边上，打开冰箱门掏出一罐啤酒，坐在落地窗前的地板上，边喝边看着窗外发呆。他心想，活了三十多年，今天才突然发现，这个世界真是陌生啊。
他又转念一想，也许阿黄说的是对的，自己还是工程师思维，把问题看得都太简单了。人不是机器，是各色各样的，各有各的诉求，各有各的利益。自己作为一个管理者，一个商人，就是要在各色人等中找到一个利益平衡点，目标是让自己的利益最大化。阿黄对自己说的那些话，虽然出发点是想息事宁人，但也未必不是为自己好。毕竟自己在这个社会参加了这个叫“商业”的游戏，不搞清楚游戏规则怎么能有胜算可言？
可怎么才能做到这一点呢？很多事情都是说起来容易做起来难。赵川使劲回忆这段时间和孙熙在一起交流的内容，发现孙熙在这方面还真是颇有建树。孙熙当时无意说出来的一些话，赵川越回想越觉得深刻。他琢磨了一会儿，总算找到了点思路。他想，其实无非就是设计一套算法，把每个人作为一个参数传递进来，然后通过几个特征值把这个人归类，再调用对应分类的处理方法来处理。这样不就行了？
想到归类算法，关键是获取一套经验值。这些可以从孙熙或者阿黄他们的谈话中总结出来，比如伪君子什么样，真小人又是什么特点，总结好了，就能对症下药了。从这个思路继续推理下去，就可以想明白很多事情。所谓的对症下药其实也不难，无非是把分类的结果和相应的处理方式一一对应起来，比如孙熙总结的“伪君子好名，真小人好利”，名利名利，名在利前嘛。学会了从利益得失的角度去琢磨人，就不难把人琢磨透。只要知道了他们好那一口，然后投其所好，自然就能无往而不胜了。
琢磨到这里，赵川暗暗地开始鄙视自己的行为。他在心里对自己说，赵川啊赵川，你居然开始用编程的方法来琢磨人际关系，真是玷污了编程这门技术。
他苦笑着摇摇头。可自己又能怎么办呢？这一段时间他觉得自己才真的刚开始了解身边的这个世界。经历了这么多曲折，他终于明白，自己想要把事情做成功，最重要的并不是技术上如何先进，而是要把人琢磨明白了。否则如果只知道闷头干活的话，被别人算计了都浑然不知，最后只能输的干干净净。
他对自己发誓：从今天开始，他要自己把握公司运营的方向，再也不会让一些乌七八糟的人来算计他，控制他的公司。以前孙熙之所以能够背着他干这么多肮脏的事情，就是因为他自己对于运营管理方面不在行，只能借助于外部的“高人”。可是外人毕竟是外人，对待公司不可能有像他这么深厚的感情。
他打定主意，自己以后再也不会随随便便相信别人了，重要的业务环节必须自己把握。哪怕在迫不得已的时候要做一些肮脏的事情，自己亲手做也比假手旁人要好得多。起码在做决定的时候，自己会清楚地知道后果。
他看着窗外，目光变得坚定起来。他别无选择。从现在开始，他已经不再是以前的那个赵川了。
<待续>

 
《码农故事》第六十九回
第二天一到公司，赵川就召集莫楠、段倩、裴曼加上财务经理和人事经理，开了一个管理层的小会。在会上，赵川通报了孙熙和陈艺辞职的情况，强调公司的业务要照常进行，以后财务和人事经理都改为向他汇报工作。
财务经理在会上提出了一个问题，按照和Tony的投资协议的约定，超过5万元的支出原来是需要孙熙批准的，现在孙熙辞职了，这项约定如何执行？
赵川思考了一会儿，告诉财务经理，这样的支出以后直接通报Tony，如果Tony没有提出异议，再报给他批准即可。财务经理表示这项变更需要先通知Tony，如果Tony同意这么处理，就可以相应地修改财务制度。
赵川想了想，财务经理是孙熙招聘来的，肯定是站在Tony一边。但是这个人不能动，否则肯定会触动Tony的底线。没办法，拿的是别人的钱，别人怎么可能让你随便花呢？再说这个变更也算是合理的，而且自己也没打算从公司的钱里面捞一票。于是他同意了财务经理的提议。
莫楠提出了人手不足的问题。前几天辞退了两个程序员之后，DBA的位置上没有专职人员了，现在都是郭杰在临时客串。可是马上第二阶段的开发又要开始了，核心技术是MDB的应用，郭杰要挑大梁，必须把专职DBA补上来。
赵川同意再给莫楠两个招聘的指标，让人事经理配合莫楠，尽快找到合适的人，补充到DBA位置上。段倩提议两个人不要都找关系数据库的DBA，应该留出一个名额给有MDB或者其他NoSQL数据库经验的人，因为第二阶段的重点是MDB，而且将来会慢慢把关系数据库的表都移植到MDB上。莫楠听了段倩的建议也觉得很有道理，决定按照段倩的计划来进行招聘。
赵川对段倩的成长感到非常欣慰。她虽然工作时间还不长，但是已经颇有大局观，能够平衡地规划短期和长期资源需求，考虑问题相当周到。在项目中，她善于沟通的优势也发挥得非常充分，以人性化的方式处理好了项目中遇到的一些问题。赵川观察到，通过这一段时间的工作，段倩在新员工里建立了比较高的威信，得到了程序员们的拥护。
有了段倩，莫楠也就乐得退居二线，放手让段倩管理项目，甚至连之前和段倩争执的第二阶段项目计划也放手不管，自己和郭杰一起钻研新技术去了。他最近还和高爽一起切磋了一番NJS框架，打算等第二阶段开发任务完成之后再组织一次集中培训，在第三阶段的移动平台开发中把NJS作为核心技术。赵川虽然对NJS不了解，但是因为有高爽的支持，他就不担心了。
裴曼的人手紧缺是赵川早就知道的，他不等裴曼诉苦就直接告诉她和人事经理，要尽快补充两名市场助理，以后市场方面的工作就由裴曼负总责。裴曼表示了感谢，又把昨天晚上提到的那两个平面媒体的大致情况介绍了一下，并给赵川看了以前拟定的宣传计划。赵川看了看觉得裴曼的考虑是对的，当场就同意了裴曼的建议，先用其中一家平面媒体做宣传，省下的预算先留着，观察两周后再决定如何使用。
开完这个会，赵川的心情大好。经过了这一段时间的波折，他终于又重新获得了对公司完整的控制权。他心想，都说投资是一把双刃剑，自己以前一点体会也没有，经过这次风波，总算是明白了这个道理。好在问题解决得还算顺利，没有给公司造成太大的震荡。
到了中午，赵川正忙着回复前几天拖下来的邮件，这时段倩过来邀请他参加一个活动，可又不告诉他活动的内容是什么。他心情愉快地想，小丫头又卖关子，其实，不管段倩邀请他参加什么活动，他都很愿意参加。
他看了看程序员那边，大家都出去吃饭了，就让段倩带他去活动地点。
走在路上，赵川感慨道：“自从搬到开发区以后，我都很少参加你们程序员那边的活动，感觉被你们遗弃了。”
段倩不服气地说：“谁遗弃谁啊。我看是你整天忙着弄那些乱七八糟的制度和规划，把我们遗弃了。”
赵川严肃地教育段倩：“不能这么说。那些制度和规划是很重要的，怎么能说它们乱七八糟呢？你们程序员都是这么看待这些制度吗？”
段倩点点头：“没错。我们觉得这些制度没有什么用，基本都是妨碍我们做事的。”
赵川叹了口气：“原先我自己做程序员的时候，也很抵触这些管理制度。可现在站到公司整体的高度来看，没有规矩不成方圆，这些制度还是很重要的。虽然会给程序员的工作带来一点点额外的负担，但是这样才能把工作规范化嘛。”
段倩不想在路上和赵川争论，她岔开话题，带着赵川到醉八仙大酒楼的一个小包间。
赵川一进包间首先注意到的就是饭桌上的一个大蛋糕，然后看见包间里已经坐了三个人：莫楠、郭杰和裴曼。
他笑呵呵地问道：“今天是什么活动，难道是谁过生日么？这么热闹。”
裴曼顽皮地笑着说：“老大你猜啊。”
赵川挠着头看了看他们几个，他还从来没记过同事的生日，每次参加生日活动都是别人叫他去的，参加完了也不会记住具体的日子。他想了一会儿，勉强猜是莫楠，裴曼笑着说不对，让他再猜。
他琢磨着，莫非是段倩的生日？这时段倩已经把蜡烛点好，她走到门口把灯一关，几个人就开始拍着手唱起了生日歌：“祝你生日快乐，祝你生日快乐，祝你生日快乐，祝老~大~生日快乐！”
赵川听到这儿才猛然想起，今天原来是自己的生日。这些天忙忙碌碌，忧心劳神，连自己的生日都忘记了。不过以前他也不是很在意生日，反正就自己一个人，过不过没多大差别。以前在大公司的时候，公司会在这个月组织一次集体生日活动，下班回家自己过的话，无非也就是吃点好吃的而已。
他看着几张熟悉的笑脸，心里涌出一股暖流。自己虽然没有家人，但是这几个同事可以算是他最贴心的人了。经历了那些勾心斗角的事情，他更体会到这种简单纯粹的个人关系是多么可贵。
裴曼看他还在发愣，就笑着提醒他说：“老大，赶紧许愿吹蜡烛啊！”
赵川缓过神来，双手合十连连对大家表示感谢，然后闭上眼睛许愿。他心想，我最大的愿望是什么呢？如果要当众说出来的话，他肯定会毫不犹豫地说是公司发展顺利，将来成功上市之类的。可是当面对自己内心的时候，所有的浮华虚荣全部都消失了，心里留下的竟是一片茫然。
他心里有点着急地想了一会，还是想不出一个愿望。
但是生日许愿是必须要有的环节，而且拖的时间太长了也不好。赵川情急之下，只好假装许完了愿，然后吹灭了蜡烛。
大家鼓掌欢呼，莫楠还用手捏着嘴唇吹了几声口哨助兴。段倩笑着回去把灯打开，通知服务员准备上菜。裴曼赶紧把切蛋糕的塑料刀递给赵川，让他切蛋糕。
郭杰好奇地挑起了话题：“老大许了个什么愿，谁能猜到？”
莫楠不假思索地答道：“这还用猜，肯定是公司上市，成为百万富翁，然后尽情享受人生什么的。”
裴曼捂着嘴笑着说：“不一定哦，也许是娶个美女，生两个胖小子。”
郭杰点点头：“没错，我要是老大我就许后面那个愿。公司上市的前途光明，只要咱们都努力就有很大希望。娶美女的事情咱们就帮不上忙了，得老大自己努力，还得有点好运气碰上一个合适的。所以拿这个许愿最合适。”
段倩打断他们说：“许愿不能说出来的，不然就不灵了。你们不要引诱老大，不然到时候万一愿望实现不了，就都怪你们多嘴。”
赵川边切着蛋糕边笑着说：“这么大一块蛋糕还堵不上你们的嘴啊，我切好了，你们来吃吧。”
众人蜂拥而上，拿着自己的一份蛋糕吃了起来。莫楠边吃边赞叹着：“这蛋糕真好吃。裴曼，我发现你很会买东西，特别有生活品味，真不愧是小资中的战斗机，白领里的VIP。”
裴曼假装生气地说：“你才小资白领呢！前面两句听着还挺顺耳的，没想到最后还是骂人。”
郭杰哈哈笑着说：“莫大师从来不会好好夸人，说成这样已经算是很给面子了。其实小资白领这词吧在外企本来是个好词，可到了莫大师这种土鳖程序员的嘴里，一下子就成了骂人的词。”
莫楠拿着蛋糕站了起来：“我来讲两句。今天是老大双喜临门的日子，我在这里代表公司全体员工，向老大表示衷心的祝贺和亲切的慰问……”
段倩一下子打断了他的话：“等一下。莫大师，老大怎么双喜临门了？”
郭杰也插话道：“你代表全体员工？你以为你是董事长啊，公司全体员工是你想代表就能代表的么？”
莫楠满不在乎地说：“全体员工哪有那么金贵？我代表一下又不会给他们代表坏了。老大哪双喜临门我本来正要说，你们一打岔我都说不下去了，你们好歹让我把话说完了行不行啊？原来我还对公司新制定的一些管理制度有点看法，现在看来啊，定一些规矩也是很有必要的，起码要定一条，CTO讲话的时候不许乱插嘴乱打岔……”
裴曼听到这儿也忍不住插嘴说：“老大双喜临门，过生日肯定是其中之一，另外一喜是什么我想不出来了。”
赵川也笑着说：“别说你了，我自己都不知道还有什么喜事。”
莫楠叹了口气：“连老大都带头插话，我看这规矩是没法定了。”
段倩不屑地说道：“莫大师你别矫情了，有话快说，有那什么快放。”
莫楠看大家都安静下来了，就郑重其事地继续说道：“另外一喜，就是老大今天主持的会议开得很成功。按照比较正式的说法，这是一次团结的小会，胜利的小会，继往开来的小会。”
郭杰做出一个夸张的表情：“大哥，你别吓我。听你这个说法，我都有点担心会后我会遭到你们的清洗。”
莫楠没有理会郭杰，他接着总结道：“这次会议虽然规模不大，但是标志着我们形成了以老大为核心的第一代领导集体，在公司发展史上具有重大的意义。它的重要性基本上和著名的遵义会议差不多吧。”
裴曼吃吃地笑着说：“莫大师真是高瞻远瞩，这水平不去当公务员可惜了。”
段倩补充道：“莫大师最近老跟郭大师混在一起，看来已经被郭大师传授了他的独门绝技 — 马屁神掌。”
赵川心里倒是觉得莫楠说得挺对的，虽然他的表达很夸张，但是意思说得没错，这个意义还真是不一般呢。莫楠这么说，说明他对公司前一段时间的内部矛盾看得还是挺清楚的，这小子虽然表面大大咧咧，但是心里可不糊涂。
他摆摆手客套起来：“一个小会哪有这么多讲究。最可喜的是大家都是一条心，还是和以前一样融洽地共事。我真的很感谢你们。”
这时服务员来上菜了。段倩赶紧忙着收拾吃蛋糕剩下的东西，莫楠则招呼大家一起来吃饭。
赵川吃了几口菜，又想起路上段倩说到对新制度的一些看法，而且似乎代表了程序员那边的主流意见，包括刚才莫楠也影射了对这些制度的不满。他想，正好趁这个机会，可以聊聊这个事情。
<待续>



《码农故事》第七十回
赵川借着大家吃饭的空隙问道：“你们是不是对新的管理制度有一些意见？有什么具体的问题说说看。”
听到这个话题，几个程序员都看着莫楠。莫楠正在费劲地啃着一块腔骨，他吧唧了几下嘴才停下来说：“孩子没娘，说来话长啊。老大你就好好过生日，咱今天别扯这些扫兴的事情，回头再说也不迟嘛。“
段倩却不以为然地说：“这有什么不能说的？老大想了解一下咱们的想法而已。老大，我们主要是对于KPI有点意见。”
赵川很感兴趣地往前探了探身子：“哦？你说说看，什么意见？”
莫楠摇了摇头，继续啃他的腔骨。段倩接着说道：“别的部门我没看，就程序员这部分的几个指标，比如完成的功能点、代码行数、出勤情况、测试覆盖率等等十几个指标，我觉得不实用。”
裴曼看段倩说完了一段话，也插嘴说道：“我们这边指标也有点多，恐怕不容易全部记住。”
段倩又接着裴曼的话说：“对啊。而且吧，虽然这些指标看上去很客观，可是完成得最好的未必是给公司贡献价值最大的员工。”
赵川惊讶地问道：“为什么这么说呢？这些指标已经尽可能反映员工的表现了，指标水平高的应该就是最好的员工嘛。”
段倩反问道：“我就举个例子，比如高大哥，程序员这些指标评下来他肯定是全公司倒数第一，你觉得这样的结果客观吗？”
赵川一时语塞，他仔细想了想，段倩这个例子还真是说到了要害。高爽出勤率低，代码行数少，完成的功能点也少，测试覆盖率不高，只包含了核心的功能，这么评下来的确是不行。
可是，难道说自己费了很大劲弄出来的KPI考核体系就因为这么一个特例要全盘推倒么？他心里激烈地斗争起来。这样恐怕不行，自己刚刚掌握了公司的主导权，这么轻易地否定这套体系，自己就威信扫地了。而且高爽从一开始就说好了是做顾问，不用亲自写代码，和程序员的管理不是一回事嘛。
他决定要不惜一切代价维护这套管理体系。想到这一点，他清了清嗓子说：“高爽是个特例。他不是普通的程序员，是我们的技术顾问，专门解决疑难问题，所以对他的考核当然不能适用于普通程序员的这套管理体系和指标。对于普通程序员来说，必须要有一套量化的东西来评估。管理学上有个说法，无法量化的东西就无法管理。我也不能说这套KPI就是完美的，可以在管理过程中逐步优化嘛。但是现在我们的程序员已经快20人了，将来还会更多，没有这套体系，还是原来那种粗放的管理方式，那是不行的。”
听赵川说完这一段话，段倩一时也无言以对。莫楠继续啃着他的腔骨，幸灾乐祸地对段倩说：“我说什么来着？今天谈这个事情不靠谱。”
段倩生气地瞪了莫楠一眼：“你就知道吃。平时聊天就数你牢骚最多，说起来一套一套的，现在老大让你说，你又当缩头乌龟了。”
赵川也看了莫楠一眼，心说这小子居然带头造反？不过也是在意料之中，这家伙从来都是桀骜不驯的。他使劲地往嘴里扒了几口饭，心里想着，根据自己对他的了解，这小子恐怕最后还得跳出来，自己得先有所准备。
这时郭杰小心翼翼地问道：“老大，能不能把这个指标体系简化一下，指标太多了我们不知道重点在哪里，要是能把指标减少到5个之内，大家都能记得住，平时工作的时候也就知道该注意哪些问题。”
赵川想了一会，才谨慎地说：“这个建议倒是可以考虑。不一定是减到5个以内，但是可以看看能不能合并一些指标，尽量简化一下。”
裴曼笑着说：“那就好。我也觉得管理是需要量化的，虽然绩效考评会有主观因素，但是没有体系就成了完全主观评价了。”
莫楠啃完了骨头，抓了张餐巾纸抹了抹嘴，干咳了两声打开了话匣子：“好了，吃饱喝足了。段倩你刚才说啥来着，说我偷偷发牢骚对吧？那我就当众发个牢骚呗。咱们程序员吧，向来是最不服管的，你要想管他，除非你的程序写得比他的牛。要是他对你的技术服气了，你就是说煤球是白的太阳是黑的他也只能同意，要是你技术不行，你说什么都是白说，他嘴上不说心里不服，不爽了拍屁股就走人。所以孔子曰，唯女子与程序员为难养也。”
郭杰听到这里大惑不解：“莫大师你在说什么，我怎么听不懂呢？你是批评我们程序员不懂事么？这叫什么牢骚啊？”
段倩夹了点菜，捂着嘴笑着说：“我看莫大师是在影射老大现在技术不行了，管不住程序员。”
莫楠摆摆手：“都不是，你们可别挑拨我和老大的关系啊，我们可是战友加兄弟，多少年的交情了。我说这个的意思老大肯定明白，对吧？老大也是程序员出身，对于程序员的想法肯定门清。所以呢，什么KPI啥的基本上用处不大，程序员关键是要有能镇得住他们的人来带，这帮货色就像当兵的差不多意思，兵熊熊一个，将熊熊一窝嘛。”
听了这些，赵川脸色有点难看。裴曼马上好奇地问道：“程序员和当兵的有什么共同点啊？莫大师你这个比喻不太沾边吧。”
莫楠喝了口茶，然后不紧不慢地解释说：“你想啊，军队里边规矩是最多最严的，而且经历了几千年的完善，要说KPI体系肯定是人家的最科学。可就是这样，也有王牌军和杂牌部队。王牌军出动一个连，能轻松干掉杂牌军一个团。都是用的同一套KPI来管理，为啥差别那么大呢？关键还是带兵的人嘛。所以说呢，KPI这个东西可以有，但是只能靠它管着不出大事。要想团队有战斗力，还得靠带团队的人。”
听莫楠讲完，赵川马上反驳说：“你说的这个意思和KPI根本就不矛盾，又不是说有了KPI你就没法带团队了。KPI只是用来规范团队的行为，通过定量的考核体系选拔优秀的人才，这样才能杜绝个人主观评价阻碍团队的成长。”
裴曼点头赞同道：“我觉得老大说得很对。现在是十几个程序员，莫大师和段倩就能直接管理了。可再过一段时间增加到100个程序员，你们就管不过来了，这时候要从老程序员里选拔十个开发组长，就得有个依据才行啊，总不能你们俩看谁顺眼就让谁带吧？”
莫楠晃着脑袋说：“那当然了，我用的人必须我得看着顺眼。就像高大师这样的，我恨不得手下全是这样的才好呢，哪怕他们想来就来想走就走，一个月只写100行代码，我都乐意让他们当头儿。老大说高大师是特例，不适用。可在这套体系管理下，有高大师潜力的那些人根本出不了头怎么办？冒尖的都是那些我看着不顺眼的货色，你们还让他们当组长，那我能放心吗？”
郭杰哈哈笑起来，他指着莫楠说：“莫大师的野心暴露了，你这是任人唯亲啊。KPI体系其实也是针对你这样的领导的，必须客观地反映员工的绩效，做到公平公开公正。”
莫楠不屑地答道：“郭大师也开始学会说套话了。还公平公开公正呢，这都是自欺欺人的口号，你觉得公平公正的事情，没准儿别人还觉得很不公平很不公正呢，这哪有标准啊？特别是评价这部分，换几个指标，原来排前面的就和排后面的掉个了。本来评价就是主观的东西，非要假装弄成个客观的样子，有指标就有人钻空子，最后领导一看结果不符合自己的判断，然后又改指标，改来改去总算和自己的想法一致了，好了，这就成了定稿。说是客观指标，实际上不还是主观的反映么？”
赵川叹了口气说：“莫楠，你的思想太偏激了。照你这么说，难道世界上的公平公开公正都是假的？你怎么知道我会根据评价结果去乱改KPI指标呢？照你这么说，那干脆就不要管理员工了。”
莫楠想了想说：“老大我这真不是偏激。大学的时候学量子力学吧，我就始终理解不透‘薛定谔的猫’这个概念，什么叫叠加态？观测行为改变被观测对象的状态是什么意思？这太难懂了。可是后来在生活中我发现，这种情况到处都是。比如我们班俩同学毕业时成了一对，小夫妻本来过得挺美满的。可是有一天，妻子在丈夫的衣服上发现了几根长头发，就开始怀疑丈夫有了外遇。然后妻子就想方设法地追踪丈夫，想了解丈夫在外面是不是有外遇了。我当时听说了这件事，一下子就理解了这个理论。妻子的追踪实际上就是量子力学里的观测行为，不管她最后观测的结果是什么，都会彻底地改变两人之间的关系。丈夫感觉到妻子不信任自己了，妻子的疑心则会一发而不可收，这样俩人还过得下去吗？果然，最后俩人离了。”
裴曼皱着眉头说：“莫大师你在说什么啊？我完全听不明白你想表达什么意思。以前你都挺贫的，今天怎么开始装深沉了？我好不习惯啊。”
段倩插话说：“莫大师的意思就是，对员工的监督和评价会改变员工的行为。比如依赖一套KPI指标来管理，就会让他们去追求指标最大化，而不是用最好的方法去把工作做好。”
赵川反驳道：“指标最大化的目标也就是把工作做好啊。为什么你们总是要把这两件事对立起来呢？那么多大公司都有考核体系，难道说他们的工作都做得一塌糊涂吗？虽然我也是程序员出身，但真是不能理解你们的想法。也许是你们的技术水平提高太快，我已经跟不上你们了吧。”
莫楠眨巴眨巴眼睛，似乎想再说几句，然后又给憋回去了。
段倩还是继续解释道：“老大，反正我观察到的情况是这样的，好程序员都把心思花在优化代码上，不太在乎这些指标的。比如完成了一个功能提交了，他过几天又想到一个更好的算法，能把代码量减少一半，算法复杂度降低一个等级，他就会很高兴地去改。可是在乎指标的程序员就不会去做这件事，因为这样耽误了他完成另外一个功能点的时间，而且代码行数也减少了，这都会降低他的业绩评价。可这样下去，咱们的代码就会变得越来越臃肿，越来越低效了。”
赵川有点不耐烦地说：“我也写了好多年代码了，这些情况我能不了解吗？所以现在的指标是综合性的，并不是光看功能点和代码行数，还有其他的指标嘛。好了，我刚才也说了，会适当地合并一些指标，简化一下。但是这些都不是彻底否定KPI考核体系的理由。”
段倩也有点着急，她还想争辩，可看到对面坐着的莫楠对她使了个眼色，她就有点泄气地把话给憋回去了。
郭杰看出来段倩的心理，他赶紧打圆场：“也好也好。空谈无用，什么制度都要在执行中完善，也不能一棍子就给它扼杀在摇篮中嘛。我相信老大能把指标调整好，毕竟老大也是资深程序员出身，咱们的系统里有多少代码都是老大亲手写的？我看了都觉得佩服。”
裴曼也表态说：“对啊，规范管理制度是现代企业所必需的，咱们作为公司的核心员工，也得为完善制度积极出力。老大，市场这部分的评价体系，我可以帮你整理一下，提几个备选方案，然后你再来拍板，这样是不是好一点？我觉得可以节约不少你的时间。”
赵川听了裴曼的意见觉得很欣慰，这才是理解自己的贴心人啊！他点着头说：“好啊，有你帮忙那是再好不过了，市场这部分的指标主要是孙熙以前拟的稿，你先看着调整一下，回头再给我吧。”
裴曼连声答应：“好的。我对于KPI也不太懂，要是我遇到不明白的地方，老大你可得教我啊。”
郭杰这时插话说：“对了老大，这个周末就要部署第一阶段开发的新功能了。运维这边你看是不是需要安排24小时值班？”
赵川想了想说：“不用现场值班了。如果系统出现异常，我们现在有系统自动提示。你们运维这边以后要保持手机24小时开机，遇到系统异常马上按你们拟定的预案及时处理就行了。”
郭杰点点头：“好的。如果只是系统相关的故障我们可以处理，但是涉及到代码质量的问题，还得找莫大师那边调试才行。”
赵川看了一眼莫楠，嘱咐道：“莫楠，你们那边几个核心程序员也要保持手机24小时开机。有代码的问题，郭杰先找莫楠，然后莫楠安排相应的人员来参与调试。”
莫楠点了点头表示同意，他想了一下又补充道：“现在开发都是段倩在组织管理，恐怕我看了问题还得先找段倩，让她去安排合适的人选。就怕小丫头半夜看到我的电话嫌烦不接，或者干脆手机关机了我联系不上，到时候就虾米了。”
段倩哼了一声说：“莫大师你废话真多。我也24小时手机开机不就行了？我才不会因为这么点事就耽误工作呢。”
郭杰嘿嘿笑了起来：“段大师你上当了，我看莫大师用的是激将法。你这么一答应吧，当心回头他没事就晚上给你打电话骚扰你。”
段倩撇了撇嘴：“哼，谁怕谁啊。前一阵子他已经骚扰过我两次了，跟我一发起牢骚来就没完没了的。”
裴曼也笑了：“哇，莫大师果然深谋远虑，借发牢骚的机会和我们段倩套近乎，居心叵测啊。”
段倩这才意识到郭杰和裴曼是在八卦自己和莫楠，她涨红着脸说：“你们别胡说了！莫大师找我说的是工作的事情。你们真是的，你们才居心叵测呢！”
莫楠倒是挺淡定：“小丫头别激动，越激动他们越觉得有问题。你看本大师，脸不变色心不跳，多么自然。再说了，就算咱俩之间有点意思，那也是合情合理合法的事情，符合他们鼓吹的公平公开公正三原则，那咱还怕啥啊？今天晚上我再找你聊个俩钟头的，记得接电话啊。”
段倩被他说得又好气又好笑，她嘟囔了一声：“去你的，我可没工夫和你瞎聊。我今天晚上还要陪宋姐姐逛街呢。”
赵川听着他们互相逗嘴，忽然觉得自己和他们的距离变得很远很远。以前这样的场合，自己多多少少也是参与者，可是现在却只能旁观了。这是怎么回事呢？他想，也许这是保持自己的权威和威信必须做的。
他又想起刚才莫楠篡改的孔子那句话：“唯女子与小人为难养也。”，其实后面还有一句才是精髓所在：“近之则不逊，远之则怨。”。他现在只能选择和他们保持一定的距离，即使他们会有怨念，也比让他们对他出言不逊、不服从他的权威要好得多。
他自我安慰着：公司规模越来越大，管理难度也随之增加，管理者没有个人权威怎么能够雷厉风行地推动业务发展？为了保证公司的执行力，他只能这么做，他们将来会理解的。<待续>
《码农故事》第七十一回
第一阶段的实施进展得比较顺利。系统刚刚部署上去的时候性能不太理想，郭杰和莫楠一起研究了两天，对云服务的几个配置项做了一些调整，并把AJS实现的模块里的静态文件都放到云服务提供的CDN上，访问速度一下子快了很多。除此之外，系统实施没有出现什么大的问题。
莫楠看到用AJS做的单页面技术与传统后端渲染页面技术出来的性能对比，对AJS的优势之明显大为感慨。他决定要逐步把所有后端渲染页面的模块都替换为AJS单页面，这样既可以提高后端响应客户端请求的速度，也会大大减少后端传输的数据流量。
郭杰表示完全赞同，但又提醒莫楠，这个决定恐怕需要先得到赵川的批准。莫楠则不以为然，他觉得赵川现在离技术一线已经很远，AJS的培训他也没参加，对这项技术完全不了解，所以这么细节的一项技术决策就没必要找他了。
随后莫楠找到段倩，让她在现有开发计划的基础上，再见缝插针地把视图改造的任务加进去，在不影响现有计划实施的前提下，逐步地把视图全部替换为AJS单页面。
段倩看着现有的计划琢磨了好半天，觉得一点头绪也没有。现有计划里面各个任务节点之间的耦合度就已经很高了，好在是相互之间有依赖关系的，做起计划来还有依据，现在还要把一组无关的任务加进去，做成并行执行的计划，共用一个时间表和一套人力资源，这关系就太复杂了，她根本想不清楚。
莫楠看着段倩一筹莫展的样子，还是坚持要把计划调整好，表示相信她的能力，也没有和她太具体讨论，扔下这个活就跑回去做自己的事情去了。
接下来的两天，段倩都没有来办公室上班，莫楠也不闻不问。第三天上午，段倩终于回来了，带着一份修改好的计划。
莫楠很高兴，找了个会议室和段倩一起看了一下新的计划。可他看完后觉得有点匪夷所思。
他问段倩：“你觉得这个计划可行性如何？增加了这么多任务，时间计划不变，人员只需要增加一个前端工程师就行了？你这是变戏法呢？”
段倩得意地笑着说：“当然了。这个计划是高大哥和我一起弄出来的，他觉得对这个计划有信心。”
莫楠挠了挠头：“既然高大师出手了，那结果肯定是靠谱的。不过，高大师在项目管理方面不像技术方面那么厉害吧。我总觉得这个计划有点太理想化了。”
段倩指着计划解释道：“项目管理的确不是高大哥的专长。他主要是帮我写了一个转换工具，读入后端渲染的模板文件然后自动生成AJS下的HTML模板，这样可以减少很多重写模板的工作量。另外，再根据一个典型模板的AJS控制逻辑编写过程，估算了每个页面需要的修改时间，然后把原来的计划做成了一网络图，又写了一个算法，把页面修改的任务尽可能先往非关键路径上放，最后看关键路径上放了多少任务，再计算出需要增加的人手。其实他计算的结果是增加0.47个人就够了，加一个人算是双保险啦。”
莫楠边听边连连点头，最后不由自主地叹了口气说：“真是不得不服啊！每次碰到高大师我都有一种想回老家种地去的冲动。跟他老人家比，我这儿每天干活的档次就跟搬砖一样一样的。我看哪，只有像高大师这样的才配自称程序员，我们这样的也就能算个码农吧。”
段倩嘻嘻地笑了：“莫大师，别这么看低自己啊。高大哥还说到了你呢，他说你和郭杰最近把系统移植到云上是个大手笔，这个活干得很漂亮。”
莫楠两眼放光地问道：“真的？小丫头片子你可别骗人啊，高大师真的对我们评价这么高？”
段倩笑嘻嘻地说：“真的，不骗你。高大哥真的是这么说的，他说云平台他不熟，但是这么庞大的一个系统移植过去难度肯定不小，需要在很多细节上都考虑得非常周到才行。”
莫楠有点得意地笑了：“嘿嘿嘿，高大师真是内行。说真的，就弄云平台这件事吧，我也觉得是我这两年里的得意之作。就这件事有点儿技术含量，可以不算搬砖。”
段倩看他有点忘乎所以了，就带着讽刺的口吻反驳道：“您早就不搬砖了，天天和郭杰混在一起研究的都是高档次的技术，我们才真的是搬砖的呢。这不，您一拍脑袋，我们又要多搬好多。”
莫楠嘿嘿笑着说：“你办事，我放心。管人管项目我真的是不如你，所以干脆就去研究技术方向，发挥一下余热嘛。但是我可不是为了躲开搬砖的活才去研究技术的啊。这么说吧，要是搬砖的人手紧张的时候，我保证随叫随到。哥当年也算是个搬砖能手了，前端后端的砖都能搬，大砖小砖都搬得动，绝不含糊的。”
莫楠本以为这段表态会让段倩满意，可没想到段倩却叹了口气：“你别搬砖了，还是去找老大再谈谈绩效考核的事情吧。这个月考核下来的结果你看到了吧？我觉得实在是不公平。有几个挺能干的程序员这几天都在找我抱怨，再不想办法，保不齐人家哪个月就突然辞职走人。这些骨干程序员都是宝贝，千万别因为这点事情把人家气跑了。”
莫楠点点头：“的确是不靠谱啊。可是老大听不进去，他现在已经飘在天上了，想的是大企业运作，规范化管理，看的是远期目标，多少千万多少亿的投资，个把程序员辞职这样小的事情哪能入得了他老人家的法眼啊？我去找他谈？上次吃饭我已经把该说的都说了，你的边鼓敲得也不错，可最后结果怎么样？老大说可以调整，结果呢，一点变化也没有。”
段倩突然想起裴曼那边：“对了，市场那边的KPI调整幅度就挺大的，前几天我看了，比原来的简化了不少，据裴曼说还挺理想的。”
莫楠突然想明白了前面的一些事情，他不由得自言自语地感叹起来：“高，实在是高！”
段倩却彻底糊涂了：“莫大师你说什么啊？前言不搭后语的。谁高了？”
莫楠解释道：“裴曼是个高人啊。你想想，那天吃饭之前，她也对KPI有一肚子意见，可是吃饭的时候人家可是一句牢骚都没发啊。”
段倩想了想说：“那倒是。可是她也说了，KPI指标太多需要精简。”
莫楠嘿嘿笑着说：“这就是人家高明的地方。她也想改，可是人家的说法是老大太忙，她可以帮忙拟个初稿，这样就不是和老大对着干，而是贴心的帮忙了。在拟稿的时候就把自己的东西塞进去，把原来不合理的指标替换掉。这样不但达到了目的，在老大那里还能落个好。你看看，这就叫一箭双雕，咱以后也得学着点。”
段倩恍然大悟：“对哦，真的是这样。还有还有，她说那套东西是孙熙弄的，正好老大不喜欢孙熙，所以改动大一些也没问题。”
莫楠点点头：“没错。搞市场的每天跟人打交道，搞这些事情脑瓜子就是灵。咱们天天搬砖，搬得脑子都跟砖头似的，遇到事情都转不过弯来，难怪在现实生活中要吃亏了。”
段倩想了想又说道：“我和高大哥也聊了考核指标的事儿。他说大公司多多少少都会有一些考核指标，不过他觉得高水平程序员的评价最好还是通过同行互评的方式为主。”
莫楠眨巴着眼睛问：“同行互评？这是个什么概念？”
段倩解释说：“就是类似于科研领域的论文匿名审稿，每个人的业绩情况由和他水平相当或者略高一些的同事打分，产生一个综合评定。高大哥觉得这样能够相对比较准确地评价一个程序员的贡献大小。”
莫楠一拍大腿：“对呀！这个办法好。我就说高层次人才的评价只能是主观评价，所谓绩效指标都是伪客观，根本反映不了他们的真实价值和贡献。有高大师的意见就好办了，咱们去找老大说说，也采用这种方式。”
段倩摇摇头说：“恐怕不行吧。看来老大是不愿意对程序员这边的评价体系做太大的改动。而且就像你刚才说的，咱俩上次跟老大的时候策略有点不对，要是这次再让他感觉到咱们拿高大哥来压他，搞不好他还会对高大哥有意见。莫大师，我是这么想的，高大哥的话咱们作为参考就行了，不要把他牵扯进来，我知道他自己也不希望这样。”
莫楠大叹了一口气：“也不知道从什么时候开始，跟老大说话变得费劲了。要不这么着，咱们程序员这边脑瓜子灵光能说会道的，也就是郭杰了。我把他找来，把咱们的意思告诉他，让他琢磨怎么去找老大说说。也许他去跟老大谈更管用，这小子挺善于察言观色。”
段倩想了想，还是不太赞同莫楠的看法：“我觉得这样不太好。你是技术这边的负责人，有什么事情你自己不去说，让一个下属去找老大，这样不太合适吧。另外我总觉得郭大师最近总是在拍老大的马屁，一有机会就去找老大请示汇报什么的，恐怕他去了也未必会照着你的意思去说。”
莫楠愣了一会说：“那你说该怎么办？咱们去找你说不行，让郭杰去你也说不行，难道咱们就只能干瞪眼了么？”
段倩答道：“高大哥建议我们不要对现有体系做太大的调整。他说可以考虑只去掉代码行数和出勤率，把同行互评分数加进去，然后把同行互评的权重加大。这样总的指标数还是没有太大变化，但是评价的科学性会更高一些。”
莫楠听完段倩的话嗯了一声，往后一仰靠在沙发里，眼睛看着天花板，反复地琢磨起来。高爽的方案是值得考虑的，可是他还不满足于只是替换掉两个指标。
他想，现在的考核指标里面，代码行数和出勤率占到了22%的权重，如果能说服老大把这两个指标替换成互评分，再把互评分的权重增加到30%，这样有没有可能让互评分成为统治性的考评指标呢？理论上当然是可能的。如果能让互评分里一分的差别产生几十倍于其他分数一分的影响，那么实际上其他的指标也就没有意义了。
莫楠觉得有点兴奋，看来动动脑子曲线救国也不是不可能的。可是，怎么才能让互评分的分差产生那么大的统治力呢？毕竟互评分这一项的总权重只占到总评分的30%而已。有个办法是把它的权重再加大，但是恐怕老大不会同意，这样会把其他指标的权重降低很多。
他在脑子里计算着，其他一些指标比如测试覆盖率大家的差别不会太大，基本都在小数点后两位，所以基本不会产生多大影响，可以忽略。另外功能点的结果，段倩那边如果安排得合理，偏差也不会太大。关键还是互评分本身的设定方案，如果是百分制，好一点的90分，差一点的80分，也拉不开多少差距。可如果是3分制就不同了，优秀的2分，中等的1分，差的0分，优秀和中等一下子就拉开2倍差距，相当于百分制里的15分。而其他指标基本都是百分制，恐怕再怎么不合理也追不回来了。高大师的建议果然靠谱！
想到这儿，他猛地直起身子，吓了正等着他说话的段倩一跳。段倩责怪地说：“莫大师，你诈尸呢？吓我一跳。”
莫楠兴奋地说：“我想明白了，就按高大师的建议办。我刚刚计算了一下，要是互评分数按好、中、差三档来评，占总业绩30%的权重，其他的指标就基本形同虚设，可以忽略不计了。”
段倩还是有点不明白，莫楠就得意地把自己的计算过程给段倩讲了一遍。段倩听完有点疑虑地说：“这样好是好，不过这不是糊弄老大么？”
莫楠摆摆手：“这不叫糊弄，这样既保全了老大的面子，也照顾了咱们的里子，两全其美。而且吧，老大和咱们底下这些搬砖的也未必看得出来其中的窍门。天知地知，你知我知，只要咱俩别到处瞎嚷嚷就啥事没有。这次我可得去找老大好好谈谈，顺便叙叙旧。我也试用一下裴曼的那些高招，以后说不定还用得着呢。”
段倩想了一会，觉得也只有这么个办法。毕竟一线的问题他们看得是最清楚的，也最了解应该怎么才能解决，这个办法既不会损害老大的权威性，又能够让业绩评估变得更加合理，还是值得去努力的。
莫楠第二天找到赵川，提出了这个修改意见。其实这些天赵川也一直在头疼怎么和技术这边沟通。他仔细看了那些指标，回想了一下莫楠和段倩提出来的那些问题，也明白这些指标并不是非常合理，但是碍于面子，又不能对它们大动干戈。莫楠找上门来，提供了一个看上去是微调的方案，这也让赵川松了一口气。
他仔细看了看，把代码行数和出勤率替换为互评分，并且把权重增大为30%，相应地，其他几个指标的权重都减少了1%到2%。直观上看是个可以接受的方案，但是他觉得还是应该再了解一下莫楠这么修改的思路。
莫楠向他解释说，首先代码行数和完成的功能点有点重复了，而且在反映工作量方面，代码行数不如功能点科学，另外出勤率现在主要是考核正常上班时间，但是程序员这边有很多加班和突发事件的处理，很难在出勤上反映出来，如果只是评估工作量，那么功能点已经能反映这部分业绩了。所以这两个指标可以去掉，
增加互评分是因为有一些标准化指标之外的因素也很重要，比如系统出现问题，别的程序员折腾了一个多星期都解决不了，某个正好在这方面有经验的程序员看了一眼，然后改了一条代码，就把问题解决了。他这一条代码的价值就比其他程序员几个星期工作量的价值还要大，这些是在标准化评估指标里反映不出来的，所以要靠一些互相评价的指标来反映。
赵川听了觉得莫楠说得都有道理，考虑了一会儿，最后同意了。莫楠非常高兴，又和赵川东拉西扯了一会儿，直到赵川的电话响了，才识趣地离开赵川的办公桌。
赵川接到的电话是阿黄的秘书打来的，通知他明天上午去管委会展厅，有市领导过来视察，到时候他要作为重点企业负责人向市领导介绍自己的公司和产品。秘书嘱咐他说，这次的机会很难得，让他务必要做好充分的准备，给市领导留下一个深刻的印象。
赵川接完电话觉得有点莫名其妙。他想，我就一个创业公司，拿了点投资做了个产品，也不打算卖给谁，市领导来不来看对我有什么意义呢？总不能指望着市领导一声令下，全市人民都必须成为我的注册用户吧？天下也没有这样的道理嘛。说白了去参加这种活动无非就是帮着开发区领导粉饰太平，或者帮他们表功，对自己一点好处也没有。
他考虑了一会儿，觉得还不如让裴曼去参加这次活动，应付一下场面。毕竟这种公关的事情也是跟市场有关联的，裴曼去参加还合适一些，自己就用不着去浪费时间了。<待续>



裴曼却对这个活动有不同的看法。她极力鼓动赵川亲自参加：“老大，我去倒是没问题，但是应该是作为你的陪同人员，帮着拎个包照个相之类的。这个活动你必须亲自去参加，而且这个活动对咱们的业务可能会有很大的帮助。”
 
赵川有点想不通：“这种活动就是个面子上的公关活动，为什么非要我去参加啊？我手头还有好多事情没做呢。”
 
裴曼认真地说：“老大，我是这么看的啊。首先，开发区通知的是你去参加，换人显得咱们太不重视这件事，开发区领导要是对咱们有看法，明年的重点企业支持基金弄不好就没了。其次，能见到市领导的机会多难得，你可以争取得到一些领导的支持，就算争取不下来，能和市领导合个影贴到咱们的产品动态里，也是个很好的宣传题材呀。”
 
赵川又问：“你说的市领导的支持，他怎么支持我？难道我要对市领导说，请您出个红头文件，让全市常住人口都必须注册成为我们的用户？这不可能啊。”
 
裴曼捂着嘴笑了：“那当然不可能。但是你可以争取让市卫生局、体育局以及下属的各个公立医院、专业运动队这些和健康主题相关的机构都成为咱们的用户。这些机构在老百姓心里就代表着权威，他们的带动作用肯定是相当大的。”
 
赵川有点想不通：“咱们是个互联网创业公司，按理说，政府关系不应该是太重要的东西。”
 
裴曼摇摇头说：“我觉得，政府关系还真是挺重要的。在咱们现在这个社会啊，公关就是最高层次的市场了，有时候领导一句话顶你打一百个广告。再说，前一段时间，光是拉进来那十位医学领域的专家都一下子带动了好大一批用户，要是能拉动一个机构，那效果就更可观呢。”
 
赵川觉得裴曼说得有一定道理，不过想让这么多机构都成为用户恐怕也不太现实。市领导每个月视察的地方多了去了，要是每个公司的要求都全部满足，那政府机构除了配合这些公司的需求，其他的工作啥也不用干了。
 
赵川考虑了一会儿说：“好吧，那我去争取一下。不过你别期望那么高，我估计这里边能谈下来一家机构就算不错了。”
 
裴曼点点头：“嗯，老大你说得对。我刚才也是这么想的，就算只能和市领导合个影，对市场宣传这边的作用都非常大，再说还有每年30万的支持基金呢。半天时间换30万，多划算的买卖啊。要是再能争取下来一两家，那就是意外之喜了。这也不是完全没有可能的事，到时候就看老大你的个人魅力啦。哈哈。”
 
赵川想了想，觉得裴曼说得也有道理，可是他还是有点疑虑：“这种场合我还真是没去过，不知道该怎么谈。就怕万一说了什么领导不爱听的，或者领导觉得我要价太高，最后想争取的东西争取不到，反而让领导看不顺眼，那就麻烦了。”
 
裴曼哈哈笑着说：“哪至于啊，这种活动我以前参加过，其实也不复杂。无非就是领导过来你给他简明扼要地介绍一下产品，领导要是感兴趣呢，就会问你几个问题，你就照常回答就行了。然后领导可能会问你有什么困难，需要什么支持，这个你提前想好了，提一两个合理的要求就行了。领导一般都会尽量帮你解决的，毕竟他来一趟不就是为了支持咱们的么。”
 
赵川还是有点心里没底：“领导这么好说话？我怎么碰到的公务员都动不动就给脸色看呢。咱们公司以前到税务局、工商所什么的办个事多费劲啊。”
 
裴曼又笑了：“老大，确实是这样。大家不都这么说嘛：阎王好见，小鬼难缠。”
 
赵川对裴曼这句总结表示赞同：“倒也是啊。我原来做咨询项目也碰到过国企或者政府机关的领导，越是大领导越是好说话，越是基层的人物还越是事情多。”
 
裴曼点点头：“对啊对啊。老大你见过的世面也不小了，明天给市领导汇报一下咱们公司的情况，对你来说还不是小菜一碟嘛。”
 
赵川被裴曼说服了。他觉得自己确实应该去一趟：“好吧，那明天咱俩一起去。”
 
裴曼点了点头。这时候郭杰正好凑了过来，他笑嘻嘻地对裴曼说：“美女在和老大谈什么呢？我先排上队啊，等你谈完了我也有点事情要请示老大。”
 
裴曼转头看了郭杰一眼，半开玩笑地说：“郭大师有事为啥不先去请示莫大师呢？你这样可是有点目无领导喔。”
 
郭杰有点尴尬地答道：“我哪敢目无领导啊！这次是关于云平台扩容的事情，主要涉及到费用，技术方面没有太大的问题，我觉得请示老大比较合适，所以……”
 
裴曼看他有点当真，赶紧解释道：“哎呀郭大师，我只是开玩笑啦。老大，你找我的事已经说完了吧？好的，那你们谈吧。”说完她就站起来，转身回自己座位去了。
 
看到裴曼走了，赵川就对郭杰招了招手，示意他坐下说。郭杰站着干笑了几声说：“老大，就一个简单的事情。现在第一阶段的新功能已经布署好了，马上裴曼那边的市场推广要开始，我想我们运维这边得提早准备一下，把云平台提前做个扩容，不然万一用户数一下子上来了系统性能跟不上，我们到时候措手不及就被动了。”
 
赵川赞赏地看了郭杰一眼。有郭杰负责运维，真是一件令人放心的事情。他想，好的员工就是那种能替你分忧、把事情想在你前头，遇到问题时还能为你着想的人。郭杰在这一点上比莫楠和段倩都强，裴曼在这方面也不错，这两个人都是非常值得倚重的。
 
他点点头说：“你这么考虑是很周到的。技术方面如果没有什么问题，你就写个预算申请给我，我批完了转给财务那边就行了。”
 
郭杰赶紧答应着：“好的好的。对了老大，我觉得刚才裴曼提醒得挺对的，这件事要不要再跟莫大师汇报一下？毕竟他是我的上级。”
 
赵川想了想说：“人多嘴杂，不用那么麻烦了。他对费用的事情既不在行也不感兴趣，这种事你直接找我效率比较高。就这么办吧。”
 
郭杰连连点头表示明白，然后回去写预算申请去了。
 
第二天一大早，赵川就和裴曼一起来到管委会展厅，先把演示用的电脑和投影都配好，然后预演了一遍，看起来还挺顺畅。赵川再看了一眼旁边，还有五家企业的展位，他前后的两家企业还对展位作了精心的布置，显然是提前来准备过。
 
裴曼带来了一些刚印刷好的宣传册和小礼品，预演完成后就马上在展位布置起来。
 
赵川往四周看了一会，发现这里面只有他的公司是做软件应用系统的，另外还有一家做芯片的，一家做外设的，还有两个通讯行业的公司，都排在他的后面，唯一一家排在他前面的公司，他看了好几眼展台也没搞清楚是做什么的。这家公司来的人最多，七八个人在展台忙着布置，从展台上放置的演示设备看上去，他们的业务从服务器和存储设备到系统软件全包了。赵川心想，这家公司实力这么强，怎么自己以前都没听说过呢？
 
这时其中有个人注意到了赵川对他们的展位感兴趣，就满脸堆笑地朝赵川走过来，递给赵川一张名片。赵川看此人的年龄大约40岁左右，中等个头，身体已经发福了，头顶只有稀疏的一点头发。他赶紧接过名片，看见上面的头衔写着某某云科技有限公司潘泽总经理，就拿出自己的名片和对方交换，然后寒暄了几句。
 
潘泽握着赵川的手，热情地说：“赵总啊，咱们算是同行，以后还请多多指教啊。我们是做云计算平台的，有云服务器，云存储，云软件架构，全套自主知识产权。做这些都是为了打破国外对云技术的垄断，保护国家的信息安全。咱们都是重点企业，
 
赵川好奇地问道：“你们这里的云服务器、云存储和普通服务器、普通存储设备有什么不同呢？”
 
潘泽一指展台上的展品：“云上的设备嘛，应该能长期稳定运行。所以简而言之，主要重点考虑两个因素，一是散热效率，二是运行稳定性。我们针对这两方面对系统架构进行了设计，更适应云服务的需求。”
 
赵川心里很不以为然。他心想，这么一听感觉是在忽悠外行，这年头什么服务器不需要考虑这两个因素啊？而且散热效率无非是加个风扇换个更大的散热片之类的，有多少技术含量啊，就敢自创新名词，什么云服务器，云存储设备，好像这些低端的东西前面加个云字，马上就有了一种高科技的感觉。
 
他心里暗笑着，又问潘泽：“哦，潘总，那么云软件架构是怎样的？我们能用得上吗？”
 
潘泽连连点头：“当然用得上！云软件架构就是建立在我们云服务器和云存储设备基础上的虚拟化平台，可以通过它来管理服务器和存储设备集群，提供一个云的整体基础架构。”
 
赵川心想，这个东西听起来倒是靠谱得多，不过国外已经有很成熟的开源云架构平台了，他们总不会是完全自己重新开发的吧？如果是在国外开源架构上做的，倒是还可以考虑一下。
 
他客套地恭维起潘泽来：“哦，那就是IaaS对吧，你们做得还挺全的。对了，你们有自己运营的云平台么？我们现在把系统布署在国外的云平台上，还是不太方便，而且万一要是GFW把它墙了，我们的系统就没法访问。要是你们有现成的平台，那就太好了。”
 
潘泽一拍胸脯：“没问题！我们正在规划一个超级云平台，计划由两百万台我们的云服务器和配套的云存储设备组成，现在就是选址还有点小问题，另外还需要一些资金支持。要是这些问题解决了，估计明年你们就可以用到。”
 
赵川惊讶地说：“这么大规模？这在国内恐怕算是首屈一指了。就是和国外的云服务平台比也毫不逊色呀。现在你们有没有小规模的云平台？我们可以先试用一下。”
 
潘泽叹了口气说：“很遗憾，没有小规模的数据中心，我们从创业之初就决心要做世界一流的云平台。现在我们的技术都成熟了，关键还是地批不下来。本来在郊县有块21万平米的地，依山傍水，冬暖夏凉，正适合建数据中心。区县相关领导都同意了，可是报到市里已经三个多月，一直没动静。”
 
赵川哈哈笑着说：“我怎么听到你说的这块地感觉像是盖别墅区的条件啊？还依山傍水，冬暖夏凉的。听说国内有的企业拿云计算做幌子去批地，拿到地转头就搞起房地产了。”
 
潘泽认真地解释道：“赵总，是这样的。数据中心最大的运营成本就是电力了，服务器、存储都要费电，还有大量的空调设备给设备散热，这都要耗费大量的电力。在市区本身电力就紧张，加上建筑车辆人员密集，温度比郊区高不少，散热条件也不好，所以，数据中心一般都会选在气候凉爽、通风好、植被丰富有阴凉的郊区。旁边有条河流经过，可以用水泵抽水来进行设备的冷却循环，这样能节约大量空调电力。”
 
赵川边听边点头：“明白了。真是隔行如隔山啊，对于数据中心我还真是不了解。不过也对，两百万台服务器，这得散多少热量啊，费电也相当厉害。”
 
潘泽拍拍赵川的肩膀，亲热地说：“赵总你谦虚了。听得出来，你对云平台很有研究，以后有机会咱们多交流交流。”
 
赵川正答应着，就看门口进来一群人，前呼后拥地跟着中间一位领导进来了。赵川一眼就在随从人员当中看见了阿黄，他紧跟着貌似是开发区领导的一位官员。潘泽闻声回头一看，也知道是市领导来了，就赶紧回到自己的展位等候着。
 
市领导在进门处先看着沙盘听了一阵管委会领导的总体情况介绍，然后就先来到了潘泽的展位。潘泽亲自给领导讲解了一番，赵川在旁边看着领导似乎挺感兴趣的样子，边听边提问题，还走到他们的“云服务器”和“云存储”设备旁边，仔细地观看了一番。他们前后交流了20分钟的样子，最后领导叫过一位随从人员嘱咐了几句，潘泽马上就激动地双手握着领导的手，连连表示感谢。
 
市领导平易近人地拍了拍潘泽的肩膀，又低声嘱咐了几句，就离开了他们的展位，往赵川这边走来。赵川虽然做好了思想准备，可是心里还是难免有点紧张。
 
这时，阿黄走在了市领导的旁边，向市领导介绍赵川公司的基本情况，比如什么时候迁入开发区的，现在有多少人，核心业务的情况，企业负责人 — 也就是赵川 — 的情况等等，市领导边听边点头。阿黄介绍完，就示意赵川给领导做产品介绍。
 
赵川的产品介绍是熟门熟路了，以前给不知道多少投资人讲过，所以很顺畅地就把产品的情况给介绍完了。裴曼拿着从公司带来的单反相机，在旁边给赵川和市领导抢拍了几张照片，但很快就有领导的随从人员走过来，很礼貌地请她不要再拍，裴曼只好收起了相机，也站在旁边听赵川给领导介绍产品。
 
领导听完了表示，健康信息化产业是一个很好的创新点，在国外也有很多新兴的产品在这方面取得了突破，希望他们公司能够继续开发有自主知识产权的软件产品，开发区要继续提供支持。市领导又问赵川，在创业过程中有哪些困难需要解决，可以在这里提出来。
 
赵川对市领导表示了感谢，同时也感谢了开发区领导对自己一贯的支持，他还表示，之前他对于是否要迁移到开发区曾经犹豫过，但是现在迁过来时间不长，已经感觉到这里是非常适合创业和发展的环境，自己对开发区未来的前景充满了信心。
 
阿黄这时在旁边轻声打断了他说：“王市长问你有哪些困难，请你直接回答。王市长今天的日程比较紧，那些感谢的话就不用说了。”
 
赵川突然有一种羞愧感。他想，自己以前是最讨厌说这些套话的，可是今天居然说得如此流畅，按段倩的说法就是马屁拍的梆梆响，连自己都不敢相信。可是在这种场面不这样说几句，又显得自己太清高太自大，好像不把市领导放在眼里似的，也很不合适啊。这真是左右为难。好吧，现在既然阿黄说了，可以直接回答问题，那咱就不绕弯子了。
 
赵川点点头对市领导表示，其实也谈不上有什么困难，但是他有一个长期的愿望还没有实现，那就是希望能利用这个平台，帮助医药健康相关的政府机构更有效率地与人民群众进行沟通和互动，更好地落实相关的政策，提高人民群众的健康水平。
 
市领导听了连连点头，表示这个思路很好。他回头交待秘书，让市卫生局作为试点单位，先来试用这个平台，积累经验。一段时间后，如果效果不错，再逐步推广到其他相关的委办局。秘书赶紧做了记录。
 
赵川很高兴，赶紧对市领导表示了感谢。他想，卫生局一进来，很快就能带动全市上百家各级医院，这样的示范效应是非常可观的。今天回去得好好和裴曼讨论一下，看来一阶段的市场计划要做不小的调整，恐怕市场活动的规模和费用都会远远超出原先计划的水平。
<待续>



市领导直接批示过的事情就是不一样，赵川回来三天后，市卫生局就和他通过电话联系上了，打算安排专人过来学习。赵川赶紧安排裴曼负责专门接待，第二天卫生局办公室就派了个小伙子过来。
 
裴曼和小伙子讨论了大半天，等他走了之后，就回来给赵川汇报。她告诉赵川，卫生局这位小伙子已经把系统功能都搞清楚了，还提了几条意见，主要是针对政府机构政策信息发布、投诉处理和数据统计分析之类的的特殊功能，这些功能对于政府机构确实是很有必要的，但是目前系统还不具备这样的功能。
 
赵川听完琢磨了一会儿，这些功能确实是比较特殊的，只有政府机构用户才会用到，一般的个人用户是不需要的。是否需要给卫生局专门开发这样一套功能呢？他又问裴曼，如果没有这些功能，卫生局是否能够对付着用。裴曼想了想说，用是可以用的，但是用起来确实不太顺手。
 
赵川有点拿不定主意。现在系统的功能扩展和修改都比较大，而整个过程他没有参加，对整个系统的架构他已经不太了解了。到底增加这些功能会有多大的工作量，对现有的项目进度有多大的影响，他自己心里也没底。看来这件事还得找莫楠过来商量一下才行。
 
他带着裴曼走到工程师办公区找莫楠，可是莫楠不在座位上。他往几个会议室里看了看，发现莫楠正和段倩在一个小会议室里，正埋头对着一叠打印出来的计划讨论着什么，根本没注意到他和裴曼在外面。
 
赵川直接推开会议室的门，和裴曼走了进去。莫楠和段倩都抬头看了他一眼，然后莫楠做了个让他们稍等的手势，又接着对段倩说道：“你怎么安排开发顺序本大师可以不管，但是健康指标综合排名的功能要排到最高优先级，最好放在关键路径上完成。”
 
段倩反驳道：“关键路径和优先级没什么关系，这上面的任务是不能延期完成的，就是说都没有缓冲时间，优先级高的任务倒是尽量不要放到关键路径上更好一些。这么说吧，你只要告诉我哪些任务要优先完成就行了，我不会耽误你的重要任务的。”
 
莫楠眼珠子乱转了一会，最后似乎搞明白了段倩的意思。他挠了挠头说：“那好，有你这句话就行了。第二阶段本来只有两个月时间，后来你的计划又给加了两周，我也没反对。可现在又加了不少需求进去，看起来时间也不是很富余。你可别大意了，咱们现在是正规军，军中无戏言啊。”
 
赵川听到这里插话说：“段倩管项目还是有办法的，而且她对于关键路径的理解也没有错，我看你就别班门弄斧了。”
 
莫楠不服气地说：“老大，你可别这么捧小丫头片子。年轻人要谦虚谨慎，咱把她捧得太高了，回头她一膨胀，真把自己当个人物，把事情搞砸了就麻烦了。”
 
段倩反驳道：“莫大师你就是嘴硬，自己理解错了还不承认。我怎么膨胀了？我从来没有因为自己帮着你协调项目的事情就觉得自己有多了不起，不就是个跑腿的活儿嘛，有什么好膨胀的。”
 
莫楠叹了口气说：“小丫头片子的逻辑啊，还是需要提高。我啥时候不承认自己理解错了？我只是说老大不能太捧着你，特别是说我班门弄斧，这不合理啊。你想想，就算本大师对于关键路径的理解不对，算是瞎弄了几下斧子吧，那也不能把你说成是鲁班那样的泰斗级人物嘛。”
 
裴曼嘻嘻笑着插话说：“我算是听明白了。莫大师玩斧子没玩好，还不让别人夸旁边玩得好的人。”
 
赵川赞同地说：“没错，就是这个意思。对了，我找你们有个事，现在卫生局要成为咱们的用户，他们提了几个政府机构特有的需求，我想让你们优先把这些功能先实现，你们看看是不是计划还要调整一下。”
 
莫楠和段倩对视了一眼，俩人都面露难色。他们的计划已经很紧张了，而且任务之间的依赖关系已经非常复杂，如果还要再往里加功能，即便通过增加人手能把功能实现出来，项目管理的复杂度也会大大增加，这对于整个项目组都是个巨大的风险。可赵川还没说具体是什么需求，也不好马上就说不可行。
 
莫楠想到这儿，只好硬撑着说：“具体的需求是咋样的呢？你们先说说，然后看小丫头片子的斧子好不好使。就怕你们的需求太大，小丫头片子的斧头砍不动。”
 
裴曼笑着把卫生局提出的需求给讲了一遍，段倩听完了问道：“这些功能需求也不算少了。你们打算在什么时候用到这些功能呢？”
 
裴曼答道：“当然是越快越好。最好能在两周内完成，这样可以趁热打铁，配合市场这边的一些活动，把卫生局的用户推起来，然后带动后续的医院用户加入。”
 
段倩挺为难地说：“两周时间做这些功能，恐怕不太现实。这些功能虽然代码量不是太大，但是涉及到多个模块的代码，比较复杂。就算我们把其他的工作都停下来，两周时间可能也就刚刚好够。可是这样的话，原计划安排的任务就都要往后延两周了。”
 
莫楠挠着下巴的胡茬子不说话，眼睛盯着桌上的项目计划琢磨着什么。
 
赵川强调说：“我知道这些功能加进来比较麻烦，但是这些需求确实是比较重要的。”
 
段倩对赵川强调的重要性有点不理解：“这些需求毕竟只是一个用户的需求啊，就算是卫生局也不过是咱们市的卫生局而已。可咱们做的是一个用户遍及全国的系统，大部分用户都不是本市的。而且其他的任务都是实现通用功能，我觉得重要性应该更高。要不让卫生局先建个群组把基本功能先用起来，等第二阶段之后有时间了，再慢慢做他们特定的那些功能。老大你看这样行吗？”
 
赵川也觉得段倩的思路有道理，可是他直觉上还是感觉卫生局的需求更重要一些，具体原因有点说不清楚。到底为什么自己会这么想呢？他也觉得有点奇怪。
 
裴曼插话说：“我觉得不能把卫生局的需求仅仅看做是他们一个用户的需求，如果我们想在市卫生局的基础上再拉动市体育局等单位，还有这些机关下属的医院和健康机构，甚至将来拉动其他省市的卫生局和医院，这个需求就是一个很有代表性的新功能，背后是非常多的政府机构和医药健康相关机构的用户。”
 
赵川听了裴曼的分析，一下子就想明白了自己直觉产生的道理。他想，没错，市卫生局作为单个用户虽然并不大，但是它代表的一个用户群是绝对不可忽视的。
 
段倩琢磨了一会儿，点了点头表示理解，但是她还是觉得难度太大：“哦，我明白了，这一套需求对应的是一个新的市场。可是现在的项目计划确实很紧，人手也都安排满了，我想不出办法来啊。”
 
赵川和裴曼都沉默了。他们也都明白段倩的困难，本来第二阶段就是压力最大的一个阶段，时间还是最短的，段倩能安排出一个可行的计划已属难能可贵，现在还要往里加不少需求，确实是有点强人所难。
 
莫楠挠了一会胡茬子，看大家都不说话了，就慢悠悠地说：“我看啊，这件事也好办，一点都不难。小丫头片子不成了吧？我看该轮到本大师再出场再来个班门弄斧，给你们排忧解难。”
 
另外三个人都有点吃惊。莫楠虽然贫，但是一般不会在这种讨论工作的场合胡说八道吹牛皮，承诺一些明摆着做不到的事情。要不然就是他确实有经验，看出了计划中有一些可以利用的时间？
 
段倩不相信自己做的计划中还有多大的空间可以挖掘。她盯着莫楠看了好几眼，可是莫楠一本正经的样子也不像是在胡扯，她觉得想不通，问道：“莫大师，你有什么招，说来我们听听呗。”
 
莫楠嘿嘿笑着说：“本大师这个绝对是高招，说出来得吓你们一跟头。你们小心站稳了，我可真的要说了啊。要是谁倒了，可别怪本大师没提醒过你…….”
 
赵川皱着眉头打断了他：“嘿，咱们说正经事呢，你别那么多废话了，赶紧说。”
 
莫楠一拍桌子：“好，那我真说了。我的办法其实很简单，那就是把这部分需求分离出来，不要和现在的计划揉在一起，然后找个专人来做。”
 
段倩听完长叹了一口气：“哎！闹了半天就这么个招啊！你说得容易，这部分需求可不好做，需要一个对现有整个系统底层架构非常了解的高水平工程师，而且如果是两周内完成的话，一个人恐怕都不够。可咱们现在根本没有这样的人可用嘛，莫大师你也是知道的。”
 
裴曼和赵川也都表示对莫楠不满，大家都在认真地讨论这个问题，可莫楠呢？却拿这件事当儿戏，提了个没有可行性的方案，这不是浪费大家的时间吗？
 
莫楠大大咧咧地坐到沙发上，看着他们三个着急上火的样子，嬉皮笑脸地说：“我说，心急吃不了热豆腐，你们这么着急上火的，连我说什么都没耐心听完就纷纷给本大师上纲上线的，这也太不够意思了。本大师是那种不靠谱的人吗？你们哪，叫我说你们什么好呢…….”
 
听莫楠发完牢骚，段倩感觉他应该是有一定把握，不然也不会这么卖关子。于是她就对赵川说：“老大，咱们先听莫大师说完吧。他这人就喜欢卖个关子，表现一下自己本事大。咱们今天让他先得瑟够了，再听听他到底打算怎么解决问题。”
 
赵川点点头，三个人又都看着莫楠等他说话。莫楠看见大家都安静了，这才满意地说：“这就对了嘛。我也知道没有合适的人手了，所以啊，这件事本大师亲自包圆了，不是说要两周内完成吗？本大师承诺一周就完成。怎么样，够劲吧？”
 
三个人一下子如梦方醒。对啊，这件事没有谁比莫楠来做更合适了，全公司就数他对底层架构最了解。他做了CTO之后，大部分时间都在和郭杰钻研NJS这些新技术，大家都已经不把他算在程序员里边。可是这次他愿意来承担这部分任务，当然是最理想不过的事情。
 
段倩赞叹地说道：“对呀！莫大师，你这次出手我还真是没想到。要是你来做这块需求，那当然是小菜一碟了。”
 
莫楠得意地说：“嘿嘿嘿，上次本大师就表过态的，搬砖的事情是本大师的本行。只要领导们用得着咱，本大师什么样的砖都能搬。”
 
赵川和裴曼看到这个事情得到了圆满的解决都很高兴，对莫楠表扬了一番，然后才回到赵川的座位，打算继续讨论后续市场活动的安排。
 
对于卫生局的需求终于心里有底了，赵川感觉心里轻松起来，他随口对裴曼说：“我今天真没想到让莫楠干老本行，是个好办法。还有一个没想到的是这次市领导支持的力度挺大，这么快卫生局就有动作了，而且还挺当回事的。”
 
裴曼点点头说：“可不是嘛。看来政府办事的执行效率其实不低，关键还是要看是谁在推动。”
 
赵川赞同道：“是啊，咱们自己去政府部门办事吧，就像是向系统里增加了一个记录，要等待某一批后台定时任务来挨个处理，什么时候处理，什么时候能有结果，得等后台任务处理完了才知道。可要是有领导出面，那就像是系统管理员直接输入了一个实时处理的指令，那执行的速度就不知道快多少倍了。”
 
裴曼笑了起来：“老大，我发现你们程序员出身的人特别有意思，什么事情都能联系到你们的程序啊系统啊什么的。我来了这么几个月时间，思维方式也受了你们很多影响，有时候也会从系统逻辑的角度去考虑生活中的问题。不过也怪了，有好多以前自己想不明白的问题，从这个角度去考虑一下，有时候还一下子就看清了。编程这个事情还真是神奇呢。”
 
赵川聊到这个话题颇有兴致：“没错。其实编程的思维就是把具体的事情抽象化的过程，它的本质是离散数学，所以呢，当你把生活中的问题抽象为数学问题之后，就更容易看清楚其中的逻辑关系，处理起来也就有更加清晰的思路。比如这次卫生局用户提出的需求，如果把它作为一个孤立的事情来看，可能就会觉得不值得做，可一旦看到了它代表的潜在用户群体，那么这个事情就非常有意义了。这相当于是这个用户帮我们发现了一个更大的市场，而这个市场的崛起会进一步带动我们现有的市场。所以说，这个机会是很难得的，我们做的是社交网络，这个功能有助于我们把一个很大的非连通图的节点连接起来，形成一个大的连通图。看清了这一点，做出决定就是一件很容易的事情了。”
 
裴曼用手托着腮帮子，认真地听着赵川的长篇大论。等赵川讲完了，她感叹道：“老大你说的太有道理了，这些分析和决策的过程以前我很少能有机会接触。我觉得这一段时间从这些经历上学到了很多东西，这都是MBA什么的课程里学不到的。”
 
赵川摆摆手客套道：“这里边也有你的功劳。要不是你把需求和用户群分析清楚了，我们也讨论不了这么清楚。你的基础和悟性都非常好，就是需要一些实践的机会去体会去总结，这样收获的经验会比上什么课程的要实用多了。其实段倩的情况也和你差不多，脑瓜子都很好使，而且又能够钻研，基础都不错。要说公司有什么价值的话，就是我们有一套开放的文化，允许员工尝试，不会因为你没经验就不给你实践的机会。只要是出于认真做事，犯一些错误也是可以接受的。”
 
裴曼连连点头：“是啊。公司的文化是很重要的，原来我申请国外MBA的时候读过一些文章，里面说到企业愿景和文化的意义是凝聚志同道合的人，按照共同的价值观和行为方式去工作，才能形成合力。读那些文章的时候，其实对这些内容也似懂非懂的。以前在SAG工作的时候，看到公司的slogan里边什么创新啊追求卓越啊就觉得只是一个口号而已，现在想起来，可能是因为我们是在基层，说白了就是个sales office，根本体会不到这种文化的含义，在总部的那些同事可能对这些关键词会有更深刻的体会吧。”
 
赵川对此深表赞同：“没错。在外企的分公司里都是以销售为核心的，而且因为本地化的影响，基本上企业文化已经体会不到了。要说什么slogan，就两个字最贴切：关系。咱这儿就是个关系社会，离开了关系，创新和追求卓越就像离开了水的鱼，能力再强也体现不出来。我是花了好几年才认识到这个问题，而且关系是我最短的那块板，属于一滩烂泥根本扶不上墙。当时正好才三十出头还能折腾折腾，所以就赶紧跑出来了。”
 
裴曼眨着眼睛，对赵川最后两句不太赞同：“老大，我觉得你不是不善于关系。以前我跟销售打交道也挺多的，发现有的人善于和三教九流各种各样的人搞关系，有的人跟底层的人搞关系不在行，但是到达一定的位置之后，发展和高层人士的关系反而如鱼得水。我看《教父》这个片子就有体会，你看第一集里那个小儿子根本不善于交际，在黑社会圈子里啥也不是，可是后来当上新一代教父以后，处理各种关系比他爹还厉害得多。老大，你现在的位置也是躲不开关系的，你要相信自己，不能总把自己当做一个工程师，你现在可是公司的形象代言人啊。”
 
赵川无奈地说：“是吗？就我这形象还代言公司，恐怕要把公司的形象都给代言坏了。”
 
裴曼嘻嘻笑了起来：“老大你别那么谦虚了。我发现你分析问题特别有条理，而且寓意深刻，很适合做公众人物。对了，我最近还想给你安排一个平面媒体的专访呢，这样也是给公司和产品做宣传。”
 
赵川惊讶地说：“给我做专访？我觉得没必要，咱们现在业务规模不大，还是把精力集中在产品开发和宣传上，暂时不要突出个人为好。”
 
裴曼坚持道：“不冲突的。信息技术产业基本都是这样嘛，企业创始人作为企业的形象代言人很普遍。在美国典型的就是比尔盖茨、乔布斯、扎克伯格这些例子。我以前也不理解，后来看了一篇文章，说这也不是什么新的现象，而是美国企业传统的延续。”
 
赵川问道：“这也是传统？以前的企业没看到有很多这样的例子。”
 
裴曼解释说：“那篇文章分析了，以前是因为传媒不发达，特别是没有互联网的时代，这种市场活动很难推广开。但是从企业命名就可以看出来，很多企业都是以创始人的姓氏来命名自己品牌的，比如福特汽车、罗氏制药什么的，感觉也有道理。用户对企业老板的了解越多，就越容易信任这家企业，毕竟一家企业的产品和管理和企业老板的个人风格密不可分。所以企业管理者的个人形象和企业本身的形象是具有相当大的关联度的。”
 
赵川低头不语。裴曼对于市场方面的专业化程度确实是他可以信赖的，对很多市场方面的问题也有很独到的见解，按理说自己应该接受她的意见。可是从他的内心来说，却对这种个人宣传的方式很抵触。而且，他对自己在公众媒体上曝光也缺乏自信。
 
他想了想又问：“你说的也有道理。不过恐怕这事也得分人，有一些创始人或者管理者可能也未必擅长和公众沟通。我觉得我在这方面就不太在行，照猫画虎的去做，可能结果是画虎不成反类犬。我个人丢脸倒还在其次，影响了公司的形象就亏大了。”
 
裴曼劝慰道：“不会的。老大，你要是对自己不自信，起码相信我一回呗。尤其这次是平面媒体，专访结束后会给我们一份初稿，咱们看过了还可以补充或者修改，肯定让你看了满意再发。这样你总能放心了吧？”
 
赵川又考虑了一会儿，他觉得这个方式倒是还可以接受。但是到底谈些什么呢？如果是介绍产品，公司有现成的资料可以直接拿去用，又何必非要让他来讲一遍？如果谈别的，似乎又有点无边无际的。他以前也看过几个名人访谈，似乎很少谈到自己的产品，往往都是讲个人奋斗经历、企业管理理念、生活哲学之类的，起初觉得这样挺有意思，看多了就发现里边也都是一些套路，其实挺无聊的。
 
他问裴曼：“你打算让我谈哪些问题？一般来说好像这种访谈都是有套路的，务虚的成分更大一些，其实我不太喜欢谈虚的，什么人生理想啊，信念啊之类的。我就信奉一句话，叫做行胜于言。”
 
裴曼马上拍着手说：“行胜于言这个词好啊！我看就可以围绕这个关键词来谈。从你的个人经历到公司成长历程，然后再到后续的发展和企业文化，都贯穿 ‘行胜于言’ 的理念，这样能够带给读者的感受就是从创始人到公司的整个团队都是踏踏实实地走在一个追求理想的路上，每一步都是非常务实的。”
 
赵川有点哭笑不得地说：“本来我的意思是少说话多做事就行了，你倒好，让我拿这句话撒开了去忽悠，这样也太讽刺了吧。”
 
裴曼捂着嘴笑着说：“这也不是忽悠啊。咱们有理念，工作踏实，这当然很好。但是如果你不说，用户也不知道啊对不对？所以适当的用户沟通还是需要的。而这个话只能是你来说最合适，别人都代表不了咱们公司呀。”
 
赵川又犹豫了一会，终于下了决心：“好吧，就听你的，我试一次。不过最好咱们不要安排太多这样的宣传，还是让用户把注意力集中在咱们的产品上，好不好？”
 
裴曼认真地点了点头：“嗯，老大，我记住了。先试一次看看效果吧，在国内咱们这个领域也没有多少现成的经验可以照搬的，咱们也不用着急，根据实际的效果再一点一点调整策略就是了。”
 
赵川点了点头。他觉得今天和裴曼聊这么一阵子，自己收获还挺大的。所以古人说术业有专攻，三人行必有我师，还真是至理名言啊。
<待续>



莫楠夸下了海口保证一周完成卫生局的定制功能，于是赶紧把手头的一些事情处理完，周一就马上开始干活。他也知道这一套功能涉及的代码太多太杂，一个星期的时间还真是没把握，所以从第一天开始就全力以赴了。
 
虽然用户功能部分做起来很顺手，到了第四天上午基本都完成了，可他还是发现工作量比他预想的要大不少，主要是用户权限部分。增加了政府机构这样一个用户类型，又涉及到权限的老规则和新规则一致性的问题，对应前端的操作界面也有很多不同之处，看起来非常的复杂。
 
对于这样底层的模块，莫楠也不敢轻举妄动。而且他还考虑到了将来医院加入进来的情况。医院又是一种类型的用户，既不是个人用户，又不是政府机构，用到的功能和权限规则也肯定会有独特的元素。即使是政府机构，也需要考虑它的不同级别，省级市级县级本身还有层次关系，也许将来政府机构的需求还会需要反映这种管辖的关系。这样一考虑，需求的复杂度一下子就提升了好几个级别。
 
莫楠考虑了一下午也没有想清楚这部分功能到底要怎么去做。最简单的当然是hack的方法，只考虑目前的需求，直接把普通用户权限管理的规则复制一份，然后修改成卫生局的就行了。可是这样做对于将来的扩展很不利，莫楠心想，这么干太掉价了，代码头上的注释写着作者是莫某，扩展的时候接手的程序员还不得在心里暗骂本大师乱挖坑嘛，那就遗臭万年了。
 
莫楠想到的另一个办法是把规则部分抽象出来也做成一套服务，每套规则和用户类型无关，然后建立一个规则映射表，保存每种用户类型可以调用的规则的集合。建立新的用户类型的时候，就在规则映射表中记录相应的权限关系，这样可以比较方便地实现灵活扩展。莫楠觉得这样很理想，但是唯一的问题是，这么做的工作量太大，恐怕两个月自己都不一定能做完。
 
莫楠想来想去想不出可行的办法，眼看就要天黑了，只剩下周五一天的时间，充其量还能再加上周末两天，不能再犹豫不决了。他把郭杰找来一起商量，想看看郭杰有什么高招，可是郭杰挠了半天头，也想不出一个万全之策，最后还是建议莫楠先用短平快的方法把补丁打上，等以后有时间的时候再做一套完美的功能。
 
莫楠看郭杰也不比他强到哪去，就把郭杰打发走了，自己一个人坐着发呆。他心想，看来这次要栽了，不知道小丫头会怎么笑话自己呢。这小丫头最近忙得不可开交，同时在协调三个开发小组的工作。她知道自己在忙卫生局定制功能，遇到技术问题也不来找自己了，最近都是直接去问高爽。莫楠心想，小丫头挺善解人意的，办事也确实有两下子。
 
想到高爽，莫楠突然眼睛一亮。这位高大师就像个无所不能的老神仙，以前几次看似不可能完成的任务到了他手里就变成了小儿科的玩意儿。没准这次找高大师也管用呢？
 
事不宜迟，莫楠想到这里马上给高爽打了个电话，本意是想在电话里请教一番，让高爽给指点一下。可莫楠没想到的是，高爽听他说完后，只是简单地说让他等一会就把电话挂了。
 
莫楠坐在办公室里等了半个小时，有点摸不着头脑。高大师也许手头正有点急事要处理，所以暂时顾不上他的问题？或者也许是高大师对这种琐碎的事情不感兴趣？再要不就是高大师对这类问题确实不在行吧。
 
眼看着下班时间都过了，办公室里的人越来越少，莫楠心里直打鼓：到底还等不等高大师回电话呢？要是先回家了，万一高大师的电话打过来问到一些具体问题，手头没有代码还真不好讨论。不回家呢，也不知道等到什么时候才是个头哇。
 
这时办公室里已经基本没人了，段倩也开始收拾东西准备走，她看见莫楠还坐在座位上发呆，就问莫楠：“莫大师，今天又要加班吗？”
 
莫楠无精打采地答道：“是啊。我都加了一星期的班了。你们那边项目那么复杂，居然还很少加班，你这个项目经理真潇洒啊。”
 
段倩一本正经地说：“当然了，加班是非常手段，只能在非常时期用。要是把加班作为日常必须，就像滥用抗生素一样，会产生抵抗性，时间长了就没用了。到时候真的有紧急任务需要加班，也出不来效率，所以我平时都尽量不安排加班。”
 
莫楠点点头：“这方面本大师是不得不服。你这段话好多PM都会说，但是能做到的很少。就是老大也是有心无力，想当年咱们加班是家常便饭，熬通宵的事都不算少。还是你的计划做得细，考虑得周到，才能游刃有余。”
 
段倩嘻嘻笑着说：“莫大师你居然夸我，真难得。我知道你的好话不白说，是不是又需要我帮忙啊？”
 
莫楠摇摇头：“小丫头片子你帮不上我的忙。我现在做政府机构的权限管理这部分是有点困难，要扩展成通用权限服务，通过配置的方法动态定制很难。本来想找高大师，可是高大师没理我。”
 
段倩惊讶地说：“不会吧？高大哥一向乐于助人，特别是咱们公司的事情，他都很热心的。你这部分要改可不是一天两天能做出来的，就是高大哥恐怕也不一定有什么办法，毕竟工作量在哪儿摆着嘛。不过他肯定不会因为事情难做就不理你，可能你找他的时候正好他有事吧。”
 
莫楠叹了口气说：“也许吧。算了，我还是自己想个办法好了。你没事了就先走，反正你也帮不上忙。”
 
段倩犹豫了一会儿说：“你还没吃饭吧。要不我出去给你买点带回来？加班也不能耽误吃饭，不然时间长了容易得胃病。”
 
莫楠摆摆手正要说话，门被推开了，来人正是高爽。
 
莫楠赶紧站了起来：“高大师，你怎么来了？我还以为你有事顾不上我这头呢。”
 
高爽笑着说：“你的问题不是电话里能说得清的，所以我就直接过来了。”
 
段倩看见高爽来了很高兴：“高大哥，你最近不忙了吧？下个月就是圣诞节，你们去美国玩的事情有没有安排好啊？”
 
高爽点点头：“差不多都安排好了。最近主要是配合莫大师他们研究了一下NJS，单线程异步响应的方式挺不错的。对了莫大师，你的问题我大概知道了，代码给我看一下好吗？”
 
莫楠赶紧找出他正在改的那部分有关权限管理的代码，然后让出座位给高爽，自己在旁边指着屏幕解说了一番。高爽边看着代码，边和莫楠来来回回地讨论了一会儿。段倩觉得这是个难得的学习机会，就站在莫楠旁边认真地听着两个人的对话。
 
高爽来来回回看了一阵子代码，又问了一些问题，然后看着屏幕沉思起来。
 
莫楠和高爽讨论了这么一番，感觉高爽是倾向于自己的第二套方案，因为他压根没往hack方案方面问问题。他想，这才是大师风范啊，至于那些动不动就hack一下打个补丁敷衍了事的，不愿意挑战自己，永远也成不了大师，只能做一辈子的码农。
 
高爽很快地考虑了一会儿，就开始在命令行终端操作，他连续敲入命令，在本地开发环境安装了一组包，然后生成了一些配置文件之类的东西，让莫楠看得眼花缭乱。过了一会儿操作完成了，高爽就又在代码中新建了一个测试类，很快地往里面输入了两三百行代码，然后开始执行。
 
莫楠对里面的代码看不太懂，似乎是新安装的一个包里带了一些特殊的类，然后高爽用这些类来配置权限。他想，难道高大师自己做过权限管理的插件？
 
这是高爽指着屏幕出现的输出内容对莫楠解释起来，他利用一个现成的安全框架做了个通用型权限管理功能的演示版，可以自由配置用户分类和权限之间的关系，这些关系都保存在一张请求映射表里，思路基本上和莫楠原先考虑的最优方案是一致的。
 
莫楠看着高爽的演示觉得简直是喜出望外。没想到这也有现成的东西可以用，这样他既不用写出既难看又难扩展的代码，也不用从头开始做一个大工程了。
 
段倩也觉得这个解决办法太神奇了，她好奇地问：“高大哥，你是怎么知道有这么个东西可以用的？这也是你做的吗？相比之下我们原来那套权限管理做得就太弱了。”
 
高爽笑了：“我哪有那么厉害，什么都能做。这是个通用的安全框架，里面有动态配置用户权限的模块，我只是以前用到过，所以比较熟悉它。”
 
莫楠对段倩的话却有点不服气，他嘟囔着说道：“我觉得咱们原来的权限管理不弱。原来的需求就没有考虑动态用户分类和权限管理，虽然灵活性不行，但是它实现的效率还是挺高的。”
 
高爽点点头赞同莫楠的看法：“我同意莫大师的看法。现在的方式虽然灵活，但是付出了牺牲性能的代价。我读过这个框架的源码，里面大量采用了meta-programming的模式，方法的加载都是在运行时动态进行的，这样代码执行的效率肯定会低一些。当年我用这个框架的时候配套的服务器资源不足，要处理的并发请求量又很大，因为性能问题来回改了好几次，其实最后没有采用它来管理权限，还是自己写了大量代码。好在现在硬件性能提高了很多倍，用它来增加灵活性应该可以接受了。对了，莫大师你可以再查一下，我用的这个版本是好几年前的，现在应该有更新的版本，可能代码还可以更简单一些。”
 
莫楠高兴地答应着：“太好了。明天我好好查一下，应该很快就能搞定。其实吧，有你的这个版本都够用了，高大师你真是救我于水火啊！今天晚上不干活了，我请客，咱们去招待所吃顿好的，补补脑子。”
 
段倩笑嘻嘻地问道：“我最近也需要补脑子，莫大师你们能带上我一块吗？”
 
莫楠看了她一眼说：“行啊。虽然说你的脑子再补都快要超过本大师了，不过看在你刚才主动要给我带饭的份上，本大师肯定得带上你。”
 
高爽提议道：“我看不用去那么好的地方了，咱们三个一块吃点面条什么的就好。去那么正式的地方聊天，聊天的成本也太高了。”
 
莫楠赶紧摆摆手：“高大师，吃饭这事吧你还是听我的，咱们要个包间，可以撒开了聊。正好我刚看完NJS，也稍微练了练手，还有一些问题想请教你呢。”
 
高爽一向是客随主便，看莫楠坚持要去也就不说什么了。于是三个人从办公室出来，一路聊着着来到招待所，莫楠找前台问了一下餐厅的位置，就带着高爽和段倩上了二楼。
 
正在莫楠找服务员要小包间的时候，段倩看到从餐厅里面走出来几个人，走在最前面的是一个官员模样的中年男人，陪在旁边正说着话的人正是孙熙，跟在后面的是一个浓妆艳抹的漂亮姑娘，还朝她笑了笑。段倩觉得这人很眼熟，仔细看了几眼才认出来，原来是陈艺！现在她化的妆那么浓，要不是先看到孙熙还真想不到会是她呢。
 
孙熙一眼也看见了他们三个，脸上掠过一丝尴尬的表情，但他很快换上了一副笑脸，停下和中年男人的对话走了过来：“这么巧，是你们啊！有一段时间没见了。怎么样，你们都还好吧？”
 
段倩礼节性地答道：“还好还好。我们今天加了会儿班，过来吃个饭。孙总最近忙什么呢？”
 
孙熙点点头：“你们程序员总是这么辛苦。我最近在忙那个酒店项目，陈艺现在负责酒店项目的市场和销售了。这样啊，今天我有客人就不和你们多聊了，改天有空请你们吃饭好不好？今天你们吃饭就挂我的帐上，我到楼下跟他们说一声就行。”说完他又朝着高爽笑了笑，就转身匆匆地走了。
 
段倩本来想说不需要挂他的帐，可孙熙走得太快，根本来不及说。这时莫楠和服务员问好了包间回来，也只看到孙熙离去的背影。他也懒得多问，就带着高爽和段倩进了小包间。
 
点好菜以后，三个人边吃着饭边聊了起来。莫楠先谈了一会儿看NJS的体会和问题，和高爽探讨了一番。段倩插不上话，就一直边吃东西，边听着他们的讨论，偶尔给他们续点茶水饮料。
 
莫楠聊了一阵子感叹道：“高大师我太羡慕你了。作为一个程序员能活得这么潇洒，我做梦都不敢想啊。”
 
段倩插话说：“高大哥也是经历过很多不如意的事情，熬出来挺难的。谁不想活的潇洒，可是我觉得只有放弃很多东西才能潇洒得起来，而一般人很难做到。”
 
高爽微笑着说：“是啊。我也是这几年想明白了很多事情。有时候事业、家庭和健康是不能兼得的，这时候不同的人就会有不同的取舍，其实每个人都有自己的道理，但是如果你每个都舍不得放弃，可能最后的结果也未必理想。所以我这段时间最大的收获可能是学会了做减法，主动放弃一些东西，能让自己活得更轻松。”
 
段倩若有所思地想了一会儿，然后总结道：“我有点明白了，事业、家庭、健康就像我们项目管理里面的进度、成本、质量的三角关系，要有很清楚的定位才能过的顺利。否则的话难免会有某个因素容易出现问题，这时候倒也不是不能补救，就怕三个都舍不得调整，这样就非失败不可了。”
 
莫楠哈哈笑了起来：“本来高大师都已经说得通俗易懂了，小丫头片子一发挥给说成了项目管理，反而让人听不懂了。这是职业病，以后要把事情往简单里想，知道不？”
 
段倩马上反驳：“我觉得看似简单并不是真正的简单，往往只是含糊地知其然而不知其所以然而已。就好比人们都觉得苹果熟了掉到地上是个很简单的事情，只有牛顿觉得这件事不简单，最后发现了万有引力定律。所以真正的简单是把一个模糊的问题纳入一套完整的模型里，这样就能一下子看清楚所有关联的问题。这种抽象后的简单才是有用的，不然还不如让它保持复杂状态呢。”
 
高爽听段倩说完，赞叹地说：“小倩，你这段话说得太有水平了。我简直不敢相信是你这个年龄的人能说出来的观点。反正我听了有一种恍然大悟的感觉，以前从来没思考过这个问题。”
 
段倩得意地对莫楠说：“莫大师，怎么样？服了吧？连高大哥都觉得我说得有水平呢。”
 
莫楠挠着头，也觉得不可思议：“听着是挺像回事的，有点世外高人的意思。你这是跟哪学的？我不信你一个小丫头能自己琢磨出这么高深的道理。”
 
段倩嘻嘻笑着说：“莫大师你真聪明。这是我哥的观点，他现在每天都在做一些基因工程的实验，又投资了很多创业公司，感慨可多了。我听他说了好多东西，就对他这个观点的印象最深。”
 
莫楠感叹起来：“小丫头片子最近各方面水平提高得都很快，难怪了。技术上有高大师指点，管理方面又有个这么牛的亲哥罩着，真是福分不浅。我说我怎么一把年纪了还这么窝囊，看来是先天资源不足，后天再努力效果也不行啊。”
 
高爽笑着说：“莫大师你别妄自菲薄了，我这一段时间看了不少你写的代码，质量挺高的，移植到云平台这件事也干得很漂亮。”
 
段倩露出不屑的表情说：“高大哥，你别夸他了。莫大师就是有这个毛病，听到有人夸我就浑身不舒服，非要想办法让别人也夸夸他，找回这个平衡。”
 
莫楠正低头啃着一块鸡腿，一时顾不上反驳段倩，只是从鼻子里哼了一声表示反对。
 
高爽哈哈笑着说：“实话实说嘛。我觉得你们现在这个开发团队真的挺不错，工作效率和质量都是一流的，至少在我待过的团队里还没有人能和你们比。”
 
段倩有点不敢相信：“高大哥，你这是说真的吗？我没在别的团队里待过，不过你原来工作的那个团队水平肯定比我们这些人高多了吧。”
 
高爽摇摇头：“团队是一个整体，原来我那个团队虽然个人的技术水平高一些，但是不管大环境还是团队内部气氛都不如你们这边，所以配合方面做得不太好。可能公司文化里鼓励内部竞争，协作就受到影响。所以说大公司有大公司的毛病，规模大了以后，管理复杂度成倍增长，工作效率的下降就难免了。”
 
段倩似懂非懂地点了点头：“嗯，我也觉得内部气氛挺重要的。反正我情愿业务规模小点，挣钱少一点，也要待在一个气氛比较融洽的团队里。多少钱也买不到心情愉快啊。”
 
莫楠啃完鸡腿抹了抹嘴，插话说：“这个我也同意，小丫头你在项目管理过程中也挺人性化的。不过气氛这东西就像对象一样，可遇不可求。你没办法刻意地去营造一种什么气氛，它就是一群人聚在一起自然而然形成的。我刚读完乔布斯传，乔大神在一个访谈里说他在苹果干的最有挑战性的工作就是把不合适的人赶出去。其实他老人家得罪那么多人图个啥啊？不就是为了保持一种追求卓越的氛围么。这多不容易啊。要是咱们老大也能像乔大神那样就好了。”
 
段倩提醒他说：“莫大师你这么说老大不太公平。前一段时间老大把孙熙和陈艺赶出去也挺不容易的。”
 
莫楠喝了口汤，看了看段倩，又看了看高爽，然后说：“今天在座的都不是外人，我就说说我对这件事的一个感受吧。开始我看见孙熙被赶出去还觉得老大挺有魄力的，后来我慢慢感觉吧，孙熙走了之后公司的氛围还是那样。老大虽然赶走了孙熙，可是孙熙的那些思维方式已经渗透到老大的脑子里了。说得难听点，老大赶走了孙熙，然后自己又变成了孙熙。或者说，老大自己已经变成了另一个孙熙，他就不再需要孙熙了。”
 
高爽对这些事情不了解，只是边吃着饭，边静静地听着他们俩的议论。
 
段倩琢磨了一会说：“莫大师你是说那些KPI考核的事情吧？咱们不是想办法改了一套还可以的指标吗？老大也同意了。这个月的考核结果你看到了吗？我看基本还反映了每个人的贡献大小，那几个想走的程序员现在也不闹意见了。”
 
莫楠摇摇头：“不光是这个事情。虽然咱们偷偷把KPI体系给hack了一下，保护了小团队氛围，但是从长远趋势来看，我基本上不指望以前那种氛围还能保持下去。说实话，上个月我有一次进城，路过咱们以前那个办公楼，还忍不住上去看了一眼。看到物是人非，还真有点伤感。我当时心想，我咋还伤感起来了呢？这绝对不是本大师的风格嘛。”
 
段倩默然无语。她倒不是完全赞同莫楠的看法，至少她还感觉不到莫楠说的这种趋势，可是心里却隐隐有一丝担忧。
<待续>



莫楠周五按照高爽指点的方向忙乎了一整天，到快下班的时候把权限管理的核心功能基本完成了。剩下一点界面上的事情，他打算留着周末慢慢做，今天就不加班了。
 
他伸了个懒腰，向四周张望了一下。程序员们都在自己座位上埋头干着活，郭杰带着他的几个运维工程师在一个小会议室里开会，远处裴曼坐在赵川的座位旁边，正和赵川在讨论着什么。
 
他随手打开邮件看了看，发现有十几条未读的。这一个星期太忙了，他一直没顾得上看邮件。
 
莫楠扫了一眼，其实也没有什么重要的邮件，有几个互联网相关技术的会议广告，还有公司内部的几个通知，还有一封来自一个叫张鹏的人的求职信。
 
他随手打开求职信看了看，感觉很怪异。里面没有附件也没有文本简历，这个张鹏只是写了一段话，说自己在最近的一个项目里用到了他们开源的一个前端插件，表示非常感谢，对公司用到的技术非常感兴趣，希望有机会能够加入。最后有一个链接，是张鹏自己的GH账号。
 
莫楠心想，连简历都没有求什么职？再说现在公司也不招聘。但是对方用了自己开源的插件这一事实还是令他有点兴奋，出于好奇心还是点开了张鹏提供的链接。
 
页面一打开就让莫楠吓了一跳，贡献图上密密麻麻的深绿色块，200多个粉丝，排在前面的repository都是上百个fork。莫楠心想，这位看上去是个牛人啊，貌似水平不会比高大师差到哪儿去。这么厉害的人居然想来咱们公司？那无论如何也应该想办法收下。
 
莫楠一边想着一边打开几个项目，仔细地看了看，还把最受欢迎的那个项目clone下来试了试。令他失望的是，从技术水平上看里面倒没有特别高深的东西，主要还是一些方便实用的小功能。
 
但是，这些代码的特点是做得非常细致，从接口定义到功能设计都比较严谨，全英文注释也写得比较清晰，这样一来基本上他做的那些插件都可以拿过去直接当做一个黑盒使用，非常方便。
 
莫楠心想，没想到这些看上去没有什么技术含量的东西也能这么受欢迎，看来技术水平高低是一回事，做事认真与否又是另一回事。把貌似简单的事情做到极致，也能产生很震撼的效果。这么看起来，很多做消费品的公司虽然没有什么高科技，但是获得了巨大的成功，这也不是没有道理的。
 
他又看了看张鹏的个人信息，里边还真有个简历。他大概看了看，这哥们从一个不太有名的大学毕业3年，一直待在一个不知名的小公司做web开发，掌握的技术也平淡无奇，甚至有点落后了。他心想，我们现在都用AJS了，这哥们还在玩JSP这样的东西，视野是差了点。不过能用这样陈旧的技术做出受欢迎的东西，又说明他还是有两把刷子的。
 
他犹豫了一会，还是把张鹏的首页和简历打印出来，拿着去找赵川。赵川刚和裴曼聊完，正皱着眉头仔细地看着手里的一份材料，看见莫楠来了，就把那份材料放在了一边，招呼莫楠坐下。
 
莫楠把自己打印的东西递给赵川说：“老大，这里有个哥们在开源平台上用到了咱们的插件，现在想来咱们公司，我看了一下他的开源项目，做得挺不错的。你也看看呗。”
 
赵川拿着打印纸扫了几眼，问莫楠：“他的技术水平很一般啊。你看中他了？咱们现在没有招聘计划，是不是可以等一等再说？”
 
莫楠挠了挠头说：“这哥们挺有特点的，干活比较细，而且在开源平台玩得不错。我觉得可以先招进来，看看他能不能带动一下咱们开发团队对细节的重视。看咱们的开发计划，再招人起码还得过三个月，谁能等这么久啊，到时候黄花菜都凉了。”
 
赵川摇摇头：“咱们不能不考虑成本，最近市场这边为了配合政府机构的推广增加了不少预算，费用比较紧张。段倩那边开发进度没有什么太大的问题，能省就先省一点吧。要是这个人是个技术方面的高手还可以考虑一下，但是这么普通的一个程序员，不值得咱们去挤占其他的预算。”
 
莫楠还是想再争取一下，他坚持着说：“老大，我觉得高手有两种：一种是会别人不会的技术，能做别人做不了的事情，高大师属于这一类；还有一种是能把别人技术上都能实现的事情做到与众不同，这位张鹏就属于这一类的。虽然他技术不算出类拔萃，但是能够把看上去没有多少技术含量的事情做到完美，这样的人才也是很难得的。”
 
赵川想了想，还是不太愿意让步：“莫楠，一个公司的运营是要考虑各方面资源平衡的。现在咱们公司还没有到追求这种细节上完美的时候，重要的是速度。开发新功能的速度，用户增长的速度，这些都比细节完美更重要。”
 
莫楠叹了口气说：“这并不矛盾啊，其实细节的完美是有助于用户增长的，而且对于开发新功能的速度影响也不大。这是一种思维，一种习惯，我觉得咱们一直以来欠缺的就是这种习惯，看到这个张鹏做的东西，我才明白了好东西做出来可以是这个样子的。相比之下，以前咱们干的活都太粗糙了。”
 
赵川越听越不高兴，他有点不耐烦了：“莫楠，我发现你现在有点钻牛角尖。以前你做事情从来没这么极端，倒是我有点追求完美。现在我都想开了，咱们只有这么一点资源，所以一切要以大方向大目标为重，遇事要灵活，会变通，这就是古人的中庸之道。可你现在倒好，比我当年还极端了。”
 
莫楠笑着说：“我觉得极端没什么不好的，有信仰才会极端呢。我就挺看不上中庸之道的，这玩意儿说得好听点是灵活变通，说得难听点就是骑墙投机。中庸的人今天这样明天就那样，你不知道他到底在想什么，遇到事情会怎么处理，这样的人很难合作。”
 
赵川不满地问道：“中庸的哲学是大多数人都接受的，你这么说的意思就是大部分人都很难合作了？”
 
莫楠点点头：“没错。或者说，中庸的背后是无原则，基本上都是利益驱动。不过啊，利益驱动的人，你很难和他们长期合作下去。”
 
赵川很不以为然地说：“在商业社会里，利益驱动是再正常不过了，在商言商嘛。商人之间的合作就是看利益，有什么不能长期合作的。”
 
莫楠强调说：“我是在程序员这一头，考虑的是程序员的合作。码农都是吃代码饭的，不能把利益作为首要考虑的因素，不然就麻烦了。我前一段时间闲的没事的时候还真的琢磨过这个问题，利益这个东西不稳定，短期长期有差异、各人看重的角度不同、各方博弈也会改变利益的结果，所以把利益作为自己行为指南的人，往往都是多变的，而且一旦码农关注利益超过代码本身，那就不再是一个好码农了。”
 
赵川略带嘲笑地说道：“照你这么说，程序员都得修炼成仙了。你说的这种境界，有几个程序员能达到？绝大部分程序员不都是把编程作为一个饭碗来看待的么？他们不关心利益，难道给咱们白打工啊？要是都这样倒好了，咱们还省钱了呢。说实话，我都从来没有接近过这种境界，我不知道你怎么会这么想，把代码水平放在公司利益之前了。”
 
莫楠认真地答道：“我现在有一种信仰。有了信仰之后，你会发现利益是一种很肤浅很短暂的东西，人只有坚守自己的原则，才能获得内心的平静。这也是我现在带程序员的一种思路。老大，我觉得你在这个方面是退化了，本来我一直都是以你为榜样的。”
 
赵川皱着眉头，心想这个莫楠今天又怎么了，为了个没见过的应聘者居然跟我纠缠不清了？他问莫楠：“啥叫有信仰呢，你有什么信仰我怎么不知道？”
 
莫楠一本正经地答道：“编程就是我的信仰，以前我只是把它当做一个职业，或者一个发财的机会，现在我把它当做一种信仰。我这一段时间和高大师在一起切磋了不少次，沾了不少他老人家的仙气。现在我觉得吧，写代码就像写文章一样，都是署名的作品，要对得起自己的用户，经得起历史的检验，即使水平不够没法流芳百世，也不能草草应付落得个遗臭万年的下场。”
 
赵川哈哈笑了起来：“你想得太严重了，遗臭万年的代码我到现在也没见过。你知道为什么吗？因为质量不行的代码会被自然淘汰，被高质量的代码所替代，不可能遗留下来。中庸之道也不是你说的那样是骑墙，而是审时度势，根据客观情况来做决策，而不是盲目地根据一个信仰，撞了南墙都不回头。”
 
莫楠心里大失所望。他心想，老大现在已经变得自己看不懂了，完全是一个商人的思维，在他身上已经看不到程序员的影子，这以后还怎么沟通啊？
 
虽然有种不好的预感，可他心里还是不太甘心，于是接着说道：“老大啊，咱们就别争论有信仰对不对了。当年你也是有信仰的，我还记得咱俩有一次加班到半夜，干完了活聊天的时候，你说了好多话都让我感受到了你对编程的热爱，当时我离这个境界还很远，觉得你特别理想主义。可是现在吧，咱俩有点倒过来了。这些是是非非咱们不说了。就算你觉得有信仰是不明智的，随机应变才是真理，那也看在我们开发这边这段时间给公司省了不少钱的份上，就给我们一个招聘名额，行不？”
 
赵川有点心软了。莫楠平时虽然贫，但是这次听得出来是很认真的，说出来的那些话也挑起了赵川的一些回忆和感慨，令他对莫楠有点刮目相看。可是他转念一想，自己前面已经说到这个份上了，这么莫楠还是胡搅蛮缠的，如果让他这么一叙旧自己就让步，以后就更没法令行禁止了。
 
他想起以前孙熙给他的告诫：公司规模大了以后，对待元老一定要保持一定的距离，尤其是要尽量避免私下叙旧，不能让他们觉得他们和自己的关系还是和创业初期那样不分彼此，这样不利于树立CEO的权威，也不利于强化公司的执行力。他当时听到这些忠告还颇不以为然，但是现在越来越感受到这段话是多么语重心长。
 
孙熙当时为了帮着赵川落实这一原则，利用自己作为CEO助理的身份，为赵川立起了一堵防火墙，把一些来自元老的不合理要求都给挡住了。事后给赵川汇报的时候，赵川对孙熙的做法是不太满意的，觉得这样做事缺少了点人情味。
 
赵川想到这里不禁感叹：现在想起来，孙熙还是帮自己做了不少事情的，如果他不是瞒着自己吃里扒外挖公司的墙角，其实还真是个很有价值的助手。
 
赵川定了定神，语气坚定地说：“莫楠，我真的没法答应你这个请求。现在公司管理正规化了，做事情都要有严格的计划性，按照预算来执行，尽量避免计划外的资源消耗。如果到处开口子，我也没办法向董事会交待，你也是董事你是知道的，现在的董事会和以前大不一样了。就像是你说的正规军，不能像以前在山寨里那样，饿了就出去抢一把，回来就喝酒吃肉，这样公司会垮掉的。这件事我看就先缓一缓，等有招聘机会的时候咱们再讨论吧。”
 
莫楠听赵川的口气，知道这件事就到此为止了，再费口舌也没有用，只好灰溜溜地回到自己座位上。他左思右想，总觉得有点不甘心，最后拿定主意，不管有戏没戏，先约这个张鹏过来聊聊再说。
 
赵川把莫楠打发走了之后，又拿着那张纸看了起来。这是裴曼和她选定的平面媒体一起讨论出来的访谈问题清单，他需要根据这个清单准备自己的回答。可是里面的大部分问题都让他感觉相当别扭，比如第一个就是“最近IT圈里有个流行的比喻说您是中国的扎克伯格，您怎么看待这个说法？”
 
赵川摇摇头，心说IT圈里哪有人这么说我啊？还不是媒体炒作的一种手法。扎克伯格就是扎克伯格，难道每个国家都要弄出一个扎克伯格来么？再说了，扎克伯格的产品在中国压根就没人用，这么一比较是不是还可以说自己比扎克伯格还厉害？
 
总之，看到这个问题，赵川自己差点忍不住吐了。他想，不知道访谈这么做完了以后登出来会恶心到多少人。但是看到裴曼郑重其事的样子，他又不忍心把这些想法很直接地说出来。
 
后面的问题也好不到哪儿去，都是诸如“是什么理念支持您克服困难，一路走到现在的成功？”之类的。他看到这个问题忍不住想骂出来：成功个屁啊，老子刚刚把房子汽车都卖了，砸锅卖铁点灯熬油才弄了点投资，还被投资人给坑了一道，这些事情你知道吗？要是都成功了哪至于这样，说不定都在夏威夷海滩上享受人生了。
 
他叹了口气，实在没心情再往下准备。他心说，如果非要自己这么接受访谈，个人牺牲实在是太大了！他甚至觉得，相比之前陈艺发的那些火爆照片，自己接受这样的访谈是一件更掉价的事情。陈艺发帖子只是牺牲了一点色相，而且似乎她还在用户的追捧中得到了一种虚荣心的满足；自己这样接受访谈，就好像先照着别人的样子整了个容，然后再出来搔首弄姿的，熟悉自己的人看了都会觉得陌生。
 
可是刚才当他委婉地提出自己的一些想法的时候，裴曼的反应却是大不以为然，她说做访谈最重要的不是被访谈者的心情，而是读者的感受，只要能让读者看完对被访谈者有非常好的印象，被访谈者自己就应该满意。毕竟这是一种有明确目标的商业行为，并不是被访谈者的个人记录片。
 
 
 
裴曼最后的总结是，访谈本身是一种向潜在用户传递价值观的过程，目的只是获取认同感。所以访谈的内容和观点需要精心准备，应该基于主流用户表现出来的价值取向，而不能由着被访谈者自己的思路随意地表达。
 
她还强调说，一旦用户认同了你的价值观，你就能利用这种信任感去推动营销工作，这样的效率才是最高的。
 
赵川对这套逻辑很不认同，但是似乎也找不到什么理由反驳。再说，裴曼是他最信任的部下，她费了这么大劲做出来的东西，自己又怎么能够拒绝呢？自己作为CEO，本身也是公司的一个资源，现在市场部需要他这个资源，也是为了公司的业务。
 
他想，这就好比公司的开发工作吃紧，需要程序员加班甚至熬夜，虽然程序员作为个人不喜欢这样的安排，但是为了公司的业务，也只能接受。
 
他翻来覆去地思想斗争了半天，最后也只能硬着头皮按照裴曼的安排去准备了。裴曼提示他，一定要在访谈中突出“行胜于言”这个哲理，给读者一个强烈的印象。她的依据是上周的一个热点事件分析，在这个热点事件里，参与讨论的用户对于这个哲理的认同度非常高。
 
他觉得这一条倒是不难，因为这本来就是他的一个信念，用不着编造什么。大概这个要求是整个访谈计划中最容易做到的吧。
 
裴曼还说到了一个总体思路，就是把他的访谈和卫生局用户的推广结合起来，用卫生局加入和相关的活动作为赵川创业成功的一个背景，再把那十位专家作为典型，争取吸引更多的医学界专业人士和机构加入。赵川对这个思路倒是十分赞同，也批准了她扩大预算的计划，使计划的费用增长了两倍多。
 
赵川琢磨了一会儿，又一次想到了孙熙。他忍不住想，其实裴曼的这一套计划里，隐隐约约透出了孙熙的影子。之前裴曼还对他抱怨孙熙不专业，做市场是点子大王的野路子，可这些野路子似乎都还管用。而且这一次，除了在统计分析方面做了一些专业的工作之外，其他的大思路其实也未必比孙熙专业到哪里去。看来孙熙在短短的几个月时间里影响的不仅仅是他一个人，显然裴曼在市场的总体思路方面也受到了很多潜移默化的影响。
 
他边琢磨着边看着问题清单，又想起了有关竞争对手的消息。最近绿社会的市场力度也很大，他们除了健身教练之外，也开始尝试走名人路线，找了几个当红的娱乐明星帮着做宣传，甚至亲自参加活动，用户数的增长势头比他们还猛。
 
他觉得自己想明白了，商场里是成王败寇，用户数增长才是检验运营水平的唯一标准。到底裴曼的市场方案是否可行，这谁说了都不算，还是得执行完看最后对于用户数增长的效果如何。而
<待续>



周一的访谈进行的比赵川想象的顺利得多。主持访谈的那位记者非常有经验，虽然提问的线索是基于和裴曼拟定的稿件，但是也会根据交流过程中出现的一些亮点引导赵川即兴发挥，聊了一些很有意思的话题。
赵川觉得这种徜徉于过往经历的感觉很好。回顾过去有时候是为了看清未来，有时候则是为了看清自己。通过记者的引导和倾听，他慢慢地抛开了准备好的标准答案，让自己的思维漂浮在过去三十多年的岁月之河中，仿佛是从另一个世界审视着自己，看到了自己未来的路。
他持续地谈了两个多小时，甚至没有注意到自己谈了这么长的时间。当记者离开的时候他还觉得意犹未尽，总觉得还有不少想法没有说出来。裴曼则对他的表现大为赞赏，说这是她见过的最好的一次访谈。她半开玩笑半认真地说，杂志的专访不够过瘾，下次要找机会安排电视台的专访，让赵川有机会充分表现自己的个人魅力。
经过这次成功的访谈安排，赵川对裴曼的专业能力更加认可了。他体会到专业人士看问题的视角是不一样的，也符合公司结果导向的思路。即使这些问题看起来有点炒作的嫌疑，但是引导出来的内容还是非常精炼的。他想，现在就看用户看到访谈的认可程度了。
两天后，裴曼收到了根据访谈整理出来的专访稿件，赵川看了很满意，又让她把稿件打印两份送给莫楠和段倩，让他们也帮着看看有没有什么问题。
莫楠收到稿件先摆到了一边，他正忙着对自己做的卫生局定制功能进行最后的优化。周一把新功能布署上去后，他抽时间在开发环境里构造了大量数据对系统功能做了一些测试，发现在查询统计中性能不太理想。他查了半天文档，才搞清楚有个两步查询的方法其实可以利用MDB的$运算符简化成一步。这样一改，系统的响应速度明显快了，内存的消耗也少得多。
他把修改后的代码更新到生产环境，总算松了一口气，哼起了小曲。他扭头看到刚才他放在一边的稿件，刚拿起来看了几眼，前台就过来告诉他，他约的张先生过来面试了。
莫楠猛然想起是自己周一打电话给张鹏，约他今天过来面试。他让前台请张鹏到一个小会议室等一下，自己抓紧时间把稿件扫了一遍，然后就打算去会议室见张鹏。
他站起来正好看到段倩坐在自己座位上，也拿着那份稿件仔细地看着，偶尔还在稿件上批注一下。他想，干脆把段倩也叫上一起去面试，如果段倩也认可张鹏的能力，还可以帮忙去赵川那里说句话。两个人的意见总比一个人的有说服力吧。
想到这儿，他先打印了一份张鹏的简历，然后走到段倩的座位，一边把简历递给她，一边招呼段倩说：“哎，小丫头片子，今天我有个面试，可老大不太同意招进来，你要是没事也跟我一块去聊聊呗。这个简历你先看看。”
段倩抬起头看了他一眼，接过简历问道：“什么人啊？老大为什么不同意呢？”
莫楠给段倩解释了一番这件事的来龙去脉，段倩听完也觉得这个张鹏是个难得的好程序员。她又仔细看了看张鹏的简历，就和莫楠一起去会议室面试。
莫楠进去后先和张鹏相互介绍了一下，然后就直奔主题：“你的简历我们都看过了，技术方面已经有个大致的了解。你能不能再简单介绍一下自己的经历？”
张鹏显得有点紧张，他尽力让自己能流畅地表达自己的意思：“哦好的。呃，是这样的，我毕业后一直在一位师兄创立的公司工作，有差不多三年时间了。公司的核心产品是一套通用的工作流引擎，主要用在一些办公系统上，用户就是一些政府机构还有企业用户。我主要的工作内容是维护外围的一些代码。公司的业务规模一直徘徊在比较稳定的规模，刚好能养活自己，但是又长不大。我每天的工作量其实没多少，也学不到太多东西。主要是不想荒废了自己的时间和技术，所以就把大部分时间都花在开源项目上了。”
莫楠听完觉得张鹏是个很有想法的人，在一个不理想的环境里都能让自己抓住成长的机会，这很不容易。大部分人在这种情况下，要么浑浑噩噩地混日子，要么就急急忙忙地跳槽，很少有人能像他这么淡定自如。
段倩又问张鹏：“既然你能安于现状，又找到了自己提高的方法，为什么还要跳槽呢？”
张鹏回答说：“是这样的。通过开源项目的经历，我发现自己的基本功还是比较弱，需要在一个更有挑战性的环境下，跟随一些高水平的程序员学习才能进一步提高。呆在原来的环境里，做着原来那种水平的开源项目，对我来说已经是混日子了。另外，我也希望能够加入一个更有成长性的团队，参与对社会有更大影响力的项目。”
段倩又接着问道：“你要是走了，现在的公司会受多大影响？”
张鹏答道：“我本来事情就不多，而且现在已经有两个程序员可以接手我的工作了，基本上我走了对公司不会有什么影响。其实我去年就有点想换个地方，就是因为新程序员刚来还不熟悉平台，所以我又带了他们一年。”
段倩点点头，对张鹏的回答比较满意。莫楠又问张鹏：“你对自己的定位是什么样的？也就是说，如果你能够加入，会期望自己承担什么样的工作呢？”
张鹏在这个问题上表现得非常低调，他回答说：“我很清楚自己目前的技术水平还不足以独立完成一个完整的功能，只能在高水平程序员的指导下，参与一些细节工作。所以我的期望就是能有个高水平的程序员来带，这样我就能有自信把工作做好。”
莫楠点点头，又问：“你这里说的‘带’是什么含义呢？这在有的公司其实就是管理关系，有的公司可能会有一些技术的传授，但是主要在业余时间进行。你希望的是哪一种？”
张鹏解释说：“我最期望的一种是类似于师徒的关系，希望带我的人不仅能告诉我怎么做，还能教会我为什么要这么做。其实，我现在的公司里有个程序员经验也比较丰富，但是他从来不给我讲自己的思路，好像生怕我学会了他的绝招似的。所以后来我就把时间花在开源社区，从很多高手那里得到了教益，收获很大。”
段倩插话说：“既然你在开源社区里就能提高自己的技术水平，现在的公司又给你提供了参与开源项目的便利，那又为什么要离开呢？”
张鹏想了想答道：“我是挺感谢现在的公司给我这种空间的。但是现在我越来越感觉到自己需要面对面的指导和协作，在一个大项目里继续磨练自己的水平。所以，现在就想出来找到一个合适的团队。”
莫楠点点头，继续问道：“我明白你的想法了。那么，你对于薪酬的期望是怎么样的？”
张鹏干脆地回答说：“我自己现在对薪酬完全不关心。如果有高水平的导师，公司给我什么样的薪酬我都会毫不犹豫地接受。”
莫楠很惊讶，他还没见过有这样的求职者，居然对薪酬毫不在意。以前他面试程序员的时候，最头疼的就是有一部分在薪酬上斤斤计较的人，感觉就像是在菜市场买菜似的，从1块1砍到9毛8都能砍上半天。他想，说白了这些人就是信不过本大师。凡是有一技之长的，本大师从来都是尽力帮他们争取最理想的薪酬的，可是却没人相信。而张鹏在这方面确实很洒脱，这也令他印象深刻。
这时段倩提醒张鹏说：“让公司决定薪酬的做法一般是会吃亏的。因为公司里确定薪酬的程序并不是我们面试的两个人说了算，其他人在对你不了解的情况下，会按你所在级别的最低薪酬水平给你确定工资标准。而每年的薪酬调整基本上也是按照原有薪酬的百分比来进行的，除非某些人表现出了超乎寻常的水平。这样你的薪酬就输在了起跑线上。”
令他们没想到的是，张鹏根本不在意段倩的提醒，他对段倩的好意表示了感谢，但是还是坚持说自己现在最关心的是能否最有效地提高自己的价值。
他解释说：“我一直是这么考虑，薪酬的水平最终还是取决于个人的价值的，个人价值提高得越快越好，即使薪酬和个人价值存在一个很大的落差，这个落差也是很容易被领导层看到的。所以，只要个人价值在快速提高，最终自己的利益也会有保障。你刚才不是也说了，如果表现出了超乎寻常的水平，薪酬的调整也有另外的机制么？我其实追求的就是技术水平能以超乎寻常的方式提高，哪怕薪酬的调整需要更长的时间也没关系。”
聊到这儿，莫楠已经决心要把张鹏招进来了。他也不想让张鹏吃亏，虽然张鹏自己对薪酬无所谓，他还是越俎代庖地在面试表格的“薪酬期望”一栏里填上了一个比较合理的数字。
现在最大的障碍在于赵川，只要赵川的想法还是那样，自己就没有办法把张鹏招进来。这个问题怎么解决呢？自己再去找赵川谈显然是不会有结果的。也许段倩能帮得上忙。
莫楠看着段倩，递过去一个询问的眼神。段倩对莫楠点了点头，表示自己是比较认可张鹏的表现的，也没有其他问题了。
莫楠先让张鹏回去等通知，他拍着张鹏的肩膀诚实地说：“感谢你过来参加面试。我们觉得你的条件还是不错的，咱们公司呢，确实有经验比较丰富的工程师，也可以花时间来带你。薪酬上我也尽量给你争取，这都没问题。但是现在招聘指标有点问题，我们还得在公司里做一些工作。不过吧，不管怎么样，一周之内都会给你一个答复，不会让你无限等待下去的。”
张鹏对莫楠的坦诚表示感谢，他说自己倒是不着急马上换工作，等上一两个月也没问题。
送走了张鹏，莫楠就和段倩在会议室里商量怎么才能过赵川这一关。莫楠发牢骚说：“老大最近对裴曼那边是有求必应，对咱们这边是冷眼相对。我现在找他办事，十件事能有九件办不成。这日子没法过了！”
段倩倒是比较平静：“老大现在的压力是来自市场那边，所以把主要精力放在这部分也不奇怪啦。咱们得理解他，他面临的问题可不是用编程的思维能想清楚的。我看招聘的事情最好还是和咱们现在的项目进度结合起来，这样对老大来说比较具体明确。”
莫楠听得一头雾水：“你说招聘和项目进度结合是怎么个意思？我怎么听不明白呢？”
段倩解释说：“莫大师，你上次去找老大的说法，那就是硬生生地要加一个人，又说不清为什么要加这个人。那老大凭什么要答应啊？如果说项目里进度有点滞后，需要加一个人，这样就显得理由充分多了。”
莫楠一拍大腿：“对啊！小丫头片子你还真有两下子，我怎么就没想到呢？可是现在这么说老大也不会相信，因为上次我已经碰了钉子了。另外，上周你的进度汇报还说进度情况和基准计划是一致的，隔两天回去又说项目进度滞后了，需要加人，你当老大就那么好骗啊。”
段倩想了想说：“也是啊。这个招是不好用了，不过还可以想想其他的理由。比如说下一步有没有计划采用一些新的技术，是这个张鹏比较在行的呢？”
莫楠眼珠子转来转去地琢磨了一会，突然恍然大悟地说：“对啊，咱们下一步可以趁着完善代码的机会，把一些模块做成插件，这样维护起来更容易。张鹏做插件挺内行的，可以让他参与这个事情，这个理由总很充分了吧？”
段倩忍不住笑了起来：“莫大师，你为了招进来一个人，居然不惜劳民伤财把模块做成插件。全公司就数你最能折腾，我真是服了你了。不过这样还是有风险的，万一做起来发现不是那么容易，那就等于咱自己给自己挖坑了。”
莫楠摆摆手说：“也不是。我其实几个月以前就想过插件化的事情，只是因为人手不足，也没有经验，一直不敢动手。你想啊，插件化以后每个模块都是一个黑盒，代码出错后的定位还有功能的维护都可以简化不少，这件事迟早是要做的。现在有了合适的人，等于加速了我们改造代码的进程，这还不是一件大好事嘛。”
段倩撇了撇嘴说道：“莫大师你别忽悠我了，我才不信你编的这些理由呢。要是没有张鹏这个人，估计三个月之内你也不会考虑干这件事。而且吧，我还有点担心第三阶段的任务和插件化改造冲突，你这又是给我出难题了。”
莫楠谄媚地嘿嘿笑着说：“段大师，你管理项目的能力咱是信得过的。插件化其实工作量也不会太大，而且还加了个有经验的人，不会影响你的进度的。”
段倩反驳道：“哼，你现在会说好话了。工作量大不大得经过原型实验，先改一个模块估算一下，要不然谁敢打包票啊？要不这样吧，你先改一个模块出来，如果一周之内你能改好，我就相信你。”
莫楠叹了口气说：“哎，我一个人得从头学起，不一定能做那么快啊。小丫头，我保证从现在开始到三阶段结束，我都全时加入你的开发组，一切听从你的调遣，这样总可以了吧？相当于你一下增加了两位高手，还怕什么进度出问题啊？你说呢？”
莫楠以为自己这段话肯定可以说服段倩，可没想到段倩还是语气坚决地说：“不行不行。你的工作本身就不是我来安排，你现在答应得痛快，回头活干到一半被老大叫走了，我怎么办？再说了，万一插件化增加的工作量是成倍增长的呢？那就算增加你们两个人也无济于事。所以，现在一定要有一个准确的评估，我才能知道怎么去调整项目计划。”
莫楠无话可说了。他心想，这小丫头片子怎么也变得这么难对付了，讲起项目管理来一套一套的，硬是滴水不漏。好在她还是支持自己的，愿意帮自己讲话，唯一的条件只是先确定自己这么干不会把项目带到坑里去而已。好吧，那就按小丫头的意思做个实验，评估一下工作量。
他假装很为难的样子，又夸张地叹了口气：“好吧，那我就试试。哎，我最近太倒霉了。在老大那里屡屡办不成事不说了，现在连你也想方设法地刁难我，太不够意思了。我这么活着还有什么意思啊！”
段倩看出了他的心理，嘻嘻地笑了起来：“莫大师你别闹了。我这哪是刁难你啊，我这是明明是在帮你好不好！你居然还有那么多怨言，真是的。”
莫楠又叹了口气：“你要是真的愿意帮忙，就应该相信本大师嘛。刚才我把插件化的思路都给你讲了那么多了，张鹏也做了那么多开源项目，基本都是做成了插件，难道这还不够有说服力么？唉，本大师忠而被谤，信而见疑，能无怨乎？”
段倩知道莫楠只是在耍贫嘴而已，这些话没必要和他当真。她笑嘻嘻地回答说：“莫大师，没想到你还挺能撒娇的。别说那么多了，Talk is cheap. Show me the code.”
莫楠眨了眨眼睛，这句话是他的座右铭，居然被小丫头片子用来教育他了。


俩人在会议室里又聊了几句，约定先得到确切的工作量估算再一起去说服赵川。他们刚想起身回去干活，出乎意料的是，赵川这时候居然推门进来了。
赵川看上去心情不错，笑呵呵地对他们俩说：“两位大师都在啊。你们是在讨论开发计划吧？我想等你们有空了听听你们对于这次专访稿的看法。”
莫楠毕竟是做贼心虚，和段倩刚好在密谋招聘的时候被赵川撞见，虽然赵川以为他们是讨论开发的事情，但是他的表情还是有点不自然。段倩正好站在侧面，看着莫楠心怀鬼胎的样子觉得有点好笑，就趁着赵川正对着莫楠的机会，偷偷对莫楠做了个鬼脸。
莫楠假装没看见段倩逗他，挠了挠头对赵川说：“哦，那个稿件啊，我刚看完，也没什么看法。”
赵川也知道，莫楠对这种事情根本就不感兴趣，指望不了他能说出什么来。他转头看段倩，段倩赶紧说：“我也刚看完，有几个地方我标记了一下，我去拿过来给你看啊。”
趁着段倩出去拿稿件去的功夫，莫楠问赵川：“老大，你们聊呗，没我啥事了吧？那我去干活了啊，卫生局的功能刚刚布署好，我还得去盯一下。”
赵川一伸手把他拦住了：“别急嘛，卫生局用户还没有正式开始用呢。我想让你也一块聊聊，听听段倩的意见如何，至少人家还认真标记了呢。”
莫楠一看走不了，只好点头答应一声又坐了回去。
段倩拿着稿件回来，递给了赵川：“老大你看，这里边有两个错别字，还有几个句子的表达太口语化了，我觉得写成专访稿还是正式一点更好。”
莫楠忍不住哈哈地笑了起来：“小丫头你这是在改作文呢？人家杂志有专职编辑，这些东西用不着你看，老大是想让你看看内容怎么样好不好。”
段倩瞪了莫楠一眼：“内容我觉得挺好的，但是这里有些不太准确的地方我标出来有什么错啊？你自己不好好看，还不许别人仔细一点啊。”
赵川有点郁闷。本来是指望他们两个元老帮着把握一下内容，看看自己有没有遗漏或者记错的事情。可是莫楠根本不把它当回事，段倩倒是挺认真，但是阅历不够也看不出什么问题来。他想，这番心思算是白费了，不过也说明这个稿件写得不错，基本看不出什么问题，那就先按这个稿件发出去吧。
他勉强对段倩鼓励道：“嗯，还是你看得仔细，我都没注意到这些问题，回头我让裴曼反馈给编辑。其他的你们看还有什么问题吗？比如一些重要事件的说明，或者里程碑时间点是否准确之类的。”
莫楠和段倩都摇了摇头，表示这些内容他们都看不出有什么问题。赵川于是对他们笑了笑说：“那好，这份段倩标注的稿件我拿走了。你们还有没有什么其他的事情需要我处理的？”
段倩想起上次去招待所碰到孙熙的事，觉得应该告诉赵川，就对赵川说：“也没什么事情。上次我偶然碰到了孙总和陈艺，他们现在都在那个酒店项目里。孙总对我们还挺热情的，让我们吃饭挂在他的帐上。”
赵川倒是觉得这也是意料之中的事情：“哦，孙熙是Tony的心腹，重要的事情都交给他办了。我还以为Tony就是倒一下手，把地皮卖了就完事儿，没想到他还真想玩房地产。不过也是，有孙熙这么个宝，玩房地产比做风险投资更靠谱。陈艺嘛，跟着孙熙有肉吃，去那个项目了也没什么好奇怪的。”
段倩试探着说：“程序员那边私下有人猜测，觉得孙总和陈艺的关系不太正常。”
莫楠听段倩也开始说八卦的事情觉得挺奇怪：“咦，小丫头片子，你以前可不是喜欢八卦的人嘛，现在怎么也开始关心别人的私生活了？我听说小女生突然对八卦的兴趣大大增加往往有一个原因，就是谈上恋爱了。”
段倩有点不好意思地辩解说：“才不是呢。不是我八卦，是刘薇她们私下议论的。她们还找我问来着，我说我也不知道。我才不是为了打听什么八卦呢，就是对孙总有点不理解。本来觉得孙总这个人能力挺强的，还盼着他能把咱们的业务带起来，可他没干多久就和老大之间产生了这么多矛盾，其实和陈艺也有关系吧。总之我们就是觉得他这个人挺奇怪的。”
莫楠晃了晃脑袋说：“这有什么奇怪的。一个男的人到中年，婚姻已经失去了激情，加上事业又比较成功，一些小姑娘呢又想不用努力工作就能享清福，这不是王八看绿豆就对上眼了嘛。不管是哪一方主动，俩人勾搭上的概率都比我们这种穷小子正经谈对象成功的概率高多了。”
段倩点了点头：“莫大师你说的倒也有几分道理。可我还是感觉孙总不像是那种用下半身思考问题的人啊。哎，男人真是一种复杂又奇怪的动物。”
莫楠哈哈大笑着说：“小丫头片子你居然还感慨上了。这几句话就是典型的假成熟，特别是那句孙总不像是什么什么人，听起来就像是谈过多少次恋爱之后，对男人已经了解到相当程度的人说出来的话。听哥一句劝，以后在外边聊天可千万别这么瞎感慨。”
段倩也自觉失语，红着脸生气地说：“莫大师你别胡说了！我就是根据直觉这么一说嘛。咱们私下聊天你还这么咬文嚼字的，真没劲。”
听着他们俩你一句我一句地逗着，赵川却有点后悔。他觉得自己刚才说得有点多，万一把阿黄给卷进来就不好了。虽然阿黄在这里边肯定是有一份，但是作为同学兼兄弟，赵川知道阿黄承担了不小的风险。陈艺是个关键人物，如果他和陈艺确实有不正常关系，从这条线索顺藤摸瓜就很容易发现阿黄的经济问题。
这么看起来，孙熙看来也是有意高调表现他和陈艺的关系不一般，这就是自己背黑锅来保护阿黄。反正陈艺的状态谁都看得出来，生活水平和职业状态明显不匹配，就是傻瓜也看得出来她有一些不可告人的背景。但如果大家都认为是孙熙和陈艺关系不正常，就没人会去想到阿黄的问题了。
想到这儿，赵川居然有点佩服孙熙。这人确实思维缜密，考虑问题相当周到，而且能承担很多事情，难怪Tony这么器重他。
可惜的是，孙熙的很多聪明才干都用得不是地方，尽搞了些歪门邪道的事情。虽然说他这么干确实利益来得快，但是一旦出事就会瞬间归零。赵川心想，我情愿穷一辈子也不想冒这种险，只要干了一件这样的事情，恐怕天天晚上都睡不踏实。可偏偏还就有不少胆大的，愿意赌一把，看来每个人对风险和收益的偏好还真是不一样啊。
阿黄肯定不属于那种冒险的人，赵川很了解他这个同学。这家伙在大学的时候性格就很谨慎，平时聊天，大家对老师和学校发牢骚的时候他基本都不参与；在校足球队他的位置是后卫，虽然技术很好身体也很强壮，但是在自己后场被对方逼抢的时候，宁愿大脚把球开出去也不愿意玩一把过人。
工作之后，由于在机关工作，自己又没有什么背景，阿黄更加谨慎，慢慢地得到了领导的信任，所以才能一步一步走到这个位置。可这次他怎么这么容易就被拉下水了呢？
赵川转念一想，从那次在洗浴中心的谈话中阿黄淡定的态度来看，这小子恐怕已经不是第一次下水了。都说社会是一个大染缸，连阿黄这么谨慎的人都能变成这样，那还有谁能保证自己坚守一个什么价值观呢？
他想了这么一会儿，旁边莫楠和段倩还在互相调侃着，已经从孙熙的事情发散到郭杰两口子的事情了。赵川听了几耳朵，大概是说郭杰的老婆也从原来的咨询公司辞职，找了个上市公司做财务经理去了。莫楠和段倩在议论最近郭大师没事就赶着回家，确实说明小别胜新婚这句俗话不假。
赵川对这些事情不感兴趣，他又想起前几次和阿黄见面聊到的一些事情。阿黄说他帮Tony拿地主要不是为了钱，帮谁不帮谁有时候也是站队之类的，当时自己不是太理解，可是经过上次在开发区给市领导汇报的事情，看到卫生局在市领导表态支持之后的高效率，他有点明白了。
联想到Tony在市里的关系，阿黄大概也是迫于无奈吧。记得阿黄说第一次和Tony见面是市里招商引资办的一个处长陪同，可见Tony在市里的活动能力不小。阿黄只是一个小小的开发区管委会主任助理，只要上面有暗示，恐怕他也不敢不办。
赵川想到这儿，不由得在心里感叹，阿黄和孙熙其实都只不过是个棋子而已，Tony才是真正的大玩家。而且Tony在这里面基本没有承担风险，即使孙熙和阿黄出事了，他也可以全身而退，毕竟他在这里边没有参与任何利益交换的事情。以他的老谋深算，估计是不太可能留下什么证据的。
这时，他听到莫楠对段倩说：“大妹子你看，老大对咱们聊的事情都不感兴趣，咱们还是干活去吧。老大都发呆了，估计在琢磨自己的事情。”
他赶紧定了定神，对莫楠摆摆手说：“也没有什么事，就是又想到访谈稿件里边还有一个地方需要改改。你们还是没事就去忙吧，我还得给杂志提几个反馈。”
说完，他就去找裴曼，让她把段倩反馈的几个修改意见转给杂志编辑。裴曼看了看，觉得段倩的修改都挺有道理，虽然编辑那边估计也会注意到这些问题，但是既然赵川嘱咐了，她就赶紧把修改意见转发过去了。
赵川刚坐到自己座位没多久，电话就响了起来。赵川看了一下来电，是老刘打过来的。他心想，老刘找我干什么？我们很少单独联系的嘛。他边琢磨着边按下了接听键，说道：“喂，老刘？”
老刘在电话那边非常客气：“川子啊，最近忙不？你看，咱们上回说的那个事情，最近方便不方便？”
赵川有点糊涂了。上回的那个事情？上回是什么时候？说了什么事情？自己怎么一点印象也没有了。
他在电话里拖着长音敷衍着：“哦……你等一下啊，我找个安静的地方跟你说。”，然后一边往会议室那边走，一边在大脑里迅速地回忆，最近是不是和老刘见过面谈过什么？哦，对了！前一阵子在醉八仙一起吃过一顿饭，是老刘请的客，让自己帮忙介绍Tony给他，他好争取新酒店的网络布线工程。当时自己是答应了帮忙介绍的，可是后来一忙，把这件事忘得是干干净净。
他找到一个空会议室，进去以后才说：“是这样的老刘，最近Tony一直也没过来。这样吧，下周我们公司有个董事会议，他应该会出席。到时候你过来，我给你介绍一下。”
老刘一听欣喜不已：“那好那好，川子，太感谢了。到时候你帮我说说话，要是最后单子成了，我们公司能给你一个点的公关费。”
赵川赶紧谢绝道：“不用不用，我就是牵个线搭个桥，敲敲边鼓可以，不过布线的事情我不懂，事情还主要得靠你们谈啊。”
老刘还是坚持强调说：“敲个边鼓就帮我们大忙了，这个公关费是肯定要给的，反正公司会从利润里提这么一笔钱，羊毛出在羊身上，不拿白不拿嘛。川子你就别跟我客气了，回头我还得请你吃饭感谢你帮忙呢。”
赵川笑了笑说：“老刘你太客气了，这只是举手之劳而已。下周三上午开会，你中午之前过来就行，要是Tony有时间可以一起吃个午饭，这样聊的时间充裕一些。”
老刘连连答应，又感谢了一番。赵川突然想起刚才段倩告诉他的情况，孙熙现在在酒店项目里，估计应该是具体负责的。老刘去找Tony可能还不如找孙熙呢。
想到这儿，他又对老刘说：“对了老刘，你还记得我上次跟你说到的那个孙熙吗？他现在可能在负责酒店项目。”
老刘惊讶地说：“哦？现在是他负责了？没错我记得你上次说过他，而且最近我也听说了他的一些事，好像这哥们是Tony的左膀右臂吧。”
赵川答道：“是的。他现在好像直接在负责酒店项目，你找他谈布线的业务应该更有效，也更直接。不过我现在和他的关系已经闹翻了，没办法帮你介绍，你看看能不能找到其他人帮忙。要是不行，周三你过来我介绍Tony给你。”
老刘想了想说：“太好了。那我先试试看能不能和孙熙搭上线，要是不行再麻烦你。哥们太感谢了，办事还是同学之间帮忙力度最大啊。”
放下电话，赵川不禁感慨自己有点未老先衰的趋势了。别的不说，就说记忆力吧，自从创业之后，感觉自己的记忆力就每况愈下，很容易忘事。
原先在大学的时候自己的记忆力是最好的，全班测试第一。可现在，几个星期之前的事情他都很容易忘记，这不就是衰老的迹象么？他想，也许是最近太忙的原因，大脑损耗得比较厉害。看来要找时间去尹松那边检查一下，可别像高爽当年似的，一直到撑不住了才重视，到时候耽误的事情可就大了。
提到当年的记忆力测试，他马上回想起自己大二的时候编的那个小程序。程序能自动生成一个15位的随机整数，在屏幕上显示10秒钟后消失，然后屏幕出现一个输入框让测试者尝试根据自己的记忆输入那个随机数，输入正确可以得分。这个简单的小程序在全系居然流行了挺长一段时间，不少师兄师弟没事的时候都在宿舍里拿它互相比拼智力。
他又想，这个游戏说不定放在自己的社交平台上也能流行起来，好友之间还可以互相比较。比如测试十次的总得分可以作为一个记忆力的参数，这样就把记忆力这个本来比较模糊的健康指标给量化了。甚至其他的一些模糊指标比如智商和情绪也可以用类似的小游戏的方式来量化。这样对于产品来说既增加了趣味性，又能够更全面地衡量用户的健康情况，岂不是一举两得嘛。
偶然冒出的这个想法令他兴奋起来，他马上出去找莫楠，打算把这个任务布置下去，尽快落实。


莫楠听完了赵川的突发奇想后，觉得这倒也不失为一个好点子。不过他又想，硬编码实现的方式肯定不理想。如果要做多少个小游戏就得单独写多少套数据处理的代码，而对应的数据定义却是动态的，这显然不是一种优雅的实现方式。可如何才是最好的利用动态数据扩展系统功能的方式呢？
莫楠觉得自己一下子想不清楚，就告诉赵川，他需要一些时间来整体考虑这个需求，把赵川的记忆力测试小游戏作为一个例子，想办法去实现一个通用的扩展。赵川听了很满意，觉得莫楠的考虑很细致。他又简单地和莫楠交流了几句，就先回去处理自己的事情了。
赵川刚回到座位，裴曼就过来递给他一份一阶段的业务情况统计分析报告。他仔细看了看，发现一阶段的总体情况很不错，市场费用比原计划节省了23%，用户数的增长却高于预期6个百分点。
看到这些数字，他的脸上露出一丝笑容。裴曼在执行上确实是很得力的，当然客观地说，一阶段的成绩也有不少是孙熙的功劳，特别是10位医学专家和那些专业模特的加入，对用户起到了很重要的拉动作用。
用户情况分析一栏也写得非常清晰，从目前用户的构成、各类人群的比例、各个活跃度指标的统计、使用功能的分析等等，都整理得清清楚楚，图表看起来也是一目了然。总体来说各项指标都有明显的改善，说明近一段时间的功能开发和市场活动的效果都是很明显的。
在关键需求部分，裴曼也做了一番分析。这些基于用户反馈的关键需求和原先投资前做的开发计划匹配得比较好，这充分说明当时的计划做得细是有用的，把问题都提前考虑清楚，执行起来就会比较顺畅。赵川看到这里，内心终于有了一丝满足感：自己这么长时间的劳累、隐忍、委屈，总算是得到了一点回报。
但是看到竞争对手分析一栏时，赵川却有点坐不住了。绿社会现在的势头很猛，用户数和他们不相上下，扩张的速度却比他们快不少。裴曼的分析显示，绿社会的最大优势在于用户活跃度，具体细化到平均停留时间和发帖评论数上，都比他们要高出很多。这样看来，就算用户数两边持平，总体业务状况上还是绿社会占据了明显的优势。
这个情况是以前没有过的。这两年多以来，从来都是绿社会在后面苦苦地追赶，勉强能保持他们业务规模的一个零头，可最近这几个月，绿社会在市场宣传方面投入的资金和人力都远远高于他们，系统功能的开发也进展迅速。看来，绿社会砸钱的力度比他们的还要大得多。
在裴曼的报告最后一部分也分析了这部分情况，根据她获得的一些信息，绿社会在被DWC收购之后，近半年里投入的资金是他们这段时间花费资金的4倍以上，在几所知名大学搞了一系列的市场活动，还赞助了几个收视率较高的电视节目，所以用户数的增长势头非常强劲，而且因为吸引的用户群体本身的联系紧密，所以用户之间的互动性更强，活跃度也就更高了。
面对这种看似被动的局面，裴曼最后提出的建议却显得很冷静和稳健。她的观点是不要因为对手的行动打乱了自己的阵脚，还是应该按照原定计划完成产品的开发以及配套的市场活动，实现原计划达到的用户数增长十倍的目标。
对于绿社会的扩张，她认为也有好的一方面。健康社区是个新事物，对手能够花费资金去做一些市场铺垫和用户教育的工作，也会让他们的产品获益。她提议可以在现有计划之外，投入少量的经费，顺着绿社会的宣传活动去做一些延展性的活动，利用绿社会铺垫的健康社区概念去挖掘感兴趣的潜在用户，这样可以得到事半功倍的效果。
裴曼提出，等到三个阶段的功能开发全部完成，他们的产品就会有明显的优势。特别是动态数据及其扩展这部分，是绿社会一直以来都没有做出来的。等到产品功能的优势更加明显了，再往市场营销方面去发力，两边一配合，绿社会就难以招架了。
赵川看完裴曼的报告觉得很振奋。裴曼在把握市场方向上确实有思路，而且她对健康社区这块用户需求已经把握得非常到位了，所以分析起来才能够做到胸有成竹。就是他这么一向挑剔的人，看到裴曼这份报告也觉得无懈可击。
赵川本想去找裴曼，对她的工作表示一番赞赏，可转念一想，自己对裴曼的表扬已经很多了，相信裴曼也知道自己的态度。最近莫楠和程序员那边似乎对此颇有微词，觉得自己厚此薄彼，有点心理不平衡，自己还得注意一下整体气氛。
想到这儿，他又把手头的报告放下了，打算等过一会裴曼过来找他的时候，提出一下市场计划和预算做得不够细的问题，从鸡蛋里挑点骨头，这样让裴曼也不至于过于自我感觉良好。
赵川走了以后，莫楠一直在自己的座位上发呆。他考虑了一会儿扩展功能，可还是没有头绪，就把郭杰找来一起讨论。
郭杰本来正忙着查看MDB集群的日志，想找出把数据库访问速度再提高20%的优化方案，但是既然莫楠找到他了，他也只好勉强中断了手头的工作，听莫楠讲赵川提出的需求。
郭杰听完莫楠介绍的情况后，也觉得这是个麻烦事儿。他琢磨了一会儿说：“现在后端不是有一套访问动态数据的通用服务么，在控制器那边再写个动态调用的接口，然后所有的小游戏都通过这个接口来访问动态数据，也许是个办法吧。”
莫楠点了点头：“我一开始也是这么考虑的。不过这样做有个问题：每个游戏的界面还是要单独写，而且页面提交过来的数据也各式各样，动态调用的接口很难满足所有的数据格式，这样又免不了要硬编码了。”
郭杰挠着头，也不知道该怎么办才好：“也是啊。要不然就干脆硬编码得了！老大这次偶然想到一个游戏，下一次还未必是什么时候呢。我看硬编码也没什么不好的，直接了当还省事，先完成了任务再说嘛。”
莫楠对郭杰不满意地一摆手：“去去去，要是硬编码我还用得着找你商量，随便找个程序员俩小时就做完了。我这不是在往长远考虑嘛。对了，我说你小子干运维之后对我们开发的活有点糊弄事啊，这也太不够哥们儿了。”
郭杰讪笑着说：“嗨，我这不是水平有限嘛。再说老不干开发了，思维难免有点退化。我们运维这边的活相对比较直接，一般就是看到数字然后查文档，一个招一个招往上使，然后再看新数字，直到数字可以了为止。反正那些个招也有限，用最笨的办法挨个试最后也能有个结果。开发的活吧，一开始老得琢磨，方向太多又费功夫，不敢轻易动手，万一方向不对就白费力气。说实在的，我现在看到需求就有点犯晕。”
莫楠对郭杰的解释倒是也能理解，他叹了口气说：“好吧，我看以后我也指望不上你帮忙了。我就是一个天生的苦命人儿啊。行了，你回去干活吧，我自己再琢磨琢磨。”
郭杰答应了一声，回去接着调MDB性能去了。
莫楠托着下巴想了一会儿，最终认定通用方案肯定是不可能做出来的。他想了个极端例子：比如有个需求是做一套赛车游戏，需要实现3D效果，动态加载地图，这些事情怎么可能预先考虑到？或者再考虑一个塔防游戏，要根据用户建造的武器级别扣减相应的金钱数。如果控制器接口能兼容这些数据的提交和获取，那岂不是做出一个通用的游戏引擎了？这显然已经做成另外一个完整的产品了。
眼看这条路走不通，莫楠心里觉得相当郁闷。刚才答应了老大的事情，又否定了郭杰的提议，现在自己走到了死胡同里，真是丢人现眼啊。看来只好退而求其次，用硬编码的方法去挨个实现了。
他还是有点不甘心，又反复考虑了半天，最终发现的确是没有别的路可走。万般无奈之下，只好开始硬写这个小游戏。
硬编码倒是快，他只用了不到一个小时就把功能做完了，在本地测试了一会儿，发现效果还不错。记数字是他的强项，他自己玩了一会儿，差不多保持在90%左右的正确率。
莫楠看到自己的分数觉得很得意，顿时一扫刚才硬编码的郁闷感，开始乐在其中。他一看旁边段倩正在埋头调代码，就招呼她说：“嗨，小丫头过来看看这个。老大想出来的小游戏，还挺好玩的。”
段倩头也没抬地嗯了一声，还是接着调她的代码。莫楠自觉无趣，又自己玩了几次，扭头想叫郭杰，可一看郭杰正在和他们运维组的两个工程师凑在电脑前讨论着什么，看来也不好打扰。
又过了一会儿，段倩调好了手头这一段代码，才停下手里的活凑了过来：“莫大师，你刚才说什么游戏，老大还让咱们在产品里加游戏功能么？”
莫楠一看终于有人来关注他做的东西了，就高兴地给段倩演示了一下小游戏的玩法，然后说：“怎么样？本大师的记忆力不错吧？90%以上正确率。”
段倩看了也觉得挺感兴趣：“这个好玩，我也来试试呗。”
莫楠边让出座位边絮絮叨叨地说：“好玩是好玩，你要是真玩就会发现其实它难度还挺大的，连本大师都不能做到全对。小丫头你的情况我比较了解，估计你最多也就能到70%左右吧。”
段倩不服气地哼了一声：“凭什么你就比我强啊？我从小记忆力就好。”她边说着边开始了游戏，连续做了10道题都是全对，正确率100%。
莫楠傻眼了：“哇，没想到啊，小丫头你的记忆力这么强！怎么练出来的？”
这回轮到段倩得意了：“嘿嘿嘿，我这是天生的。这题太简单，没有挑战性，我再做100题也不会错。怎么样，莫大师你服不服？”
莫楠想了想，抢过键盘鼠标，直接在代码里改了两个数字，然后重新启动程序说：“你还别得意，这次你再做对100%我就服了你了。”
段倩发现这次难度确实大大增加了，首先是数字多了几位，而且显示数字的时间也短了。她连做了6题只对了1个，就站起来有点气愤地说：“莫大师，不带你这么瞎改的。要不然你来做几题试试！你要是还能做对90%就算你厉害。”
莫楠心里也发虚，他想，要是段倩都做错了这么多，恐怕自己也够呛，不过可以试6次，就算蒙对2次也好，那也说明自己比段倩强嘛。于是，他抱着试一试的心理坐到座位上，又开始玩这个游戏。
奇迹没有出现，6道题做下来莫楠全做错了。段倩不屑地说：“哼，叫你瞎改。你还是把参数改回去吧，要不然用户老做不对，就没人愿意再玩这个游戏了，那做它还有什么用啊。”
莫楠边改参数边嘀咕着：“不用也好，这都是硬编码的东西，往生产系统上布署我觉得太别扭了。咱虽然是搬了半辈子砖，可是这种往水泥里塞砖头的活干起来真不是那个劲儿，越想越觉得丢人。哎，本大师一世英名啊，就这么毁于一旦了。”
段倩不明白莫楠的逻辑，就问莫楠他说的硬编码是怎么回事，莫楠就给段倩解释了一番赵川提出的需求，自己的通盘考虑，遇到的技术问题，以及最后投机取巧的解决办法。
段倩听完了一言不发，低头思考起来。莫楠不以为然地苦笑了一声说：“小丫头你就别琢磨了，本大师和郭杰这小子讨论过一次，这个事情啊，根本无解。只能做硬编码。”
段倩没理他，又看着代码想了一会儿才说：“莫大师，这里前面的东西确实只能硬编码，不过你这里都是统一调用后端的动态数据服务，也算实现了一定程度的通用性了。”
莫楠叹了口气说：“这种通用性有啥意义啊。每个游戏都要单独写一套控制器和页面，扩展起来太麻烦。”
段倩试探地提议道：“能不能用AJS做个前端的通用框架，这样前端的通用性也可以提高，然后后端就只是通用的RESTful Api。”
莫楠晃了晃脑袋，觉得这样没有意义：“这么做看上去好了一点，可本质上还是硬编码，前端界面五花八门的，不可能通过配置就能把功能做出来。”
段倩解释说：“前端界面肯定统一不了，但是能固化前后端交互的标准，就可以提供一套开放的Api，让外部开发者可以来做各种各样的健康小游戏。”
莫楠听了段倩的设想突然觉得有点开窍了。他一直考虑的是怎么方便自己的开发团队去扩展小游戏，段倩则提出了一个更大的概念，就是让外部开发者也可以参与到扩展系统功能中来，这样系统本身就成为一个平台了，而利用外部开发者的扩展方式其潜力是无穷的。不过，这也显然不只是段倩说的前端框架那么简单的事情。
他考虑了一会儿才回答说：“这个想法倒是很不错嘛。没想到小丫头你还脑袋里还真有不少点子。不过，这件事恐怕超出了咱们目前的能力，这相当于是做一个开发平台了。需要考虑很多因素，比如安全性机制，给外部开发者的接口，开发工具什么的。还有，外部开发者如何获利？是靠广告还是通过在线付费？这些都得考虑清楚了才行。”
段倩没想到会有这么多问题。她思考了一会儿说：“哦，看来这件事比我想象的要复杂很多。要不先把老大要的功能先这么布署上去，通用开发平台的事情你找时间先研究着，等问题都考虑清楚了再放到下一阶段的开发计划里去。现在第二阶段还在做，本身进度就挺紧的了，要是还往里加任务，恐怕到时候完成不了，那就麻烦了。”
莫楠也赞同段倩的看法：“没错。老大和裴曼现在都是天天冒出一些新想法，然后就要加到系统功能里边去。每个想法给他们一说出来都是天才得不得了，对市场的作用都超级大。一问他们要啥时候做出来，说的都是越快越好，恨不得今天说了明天就看到这个功能才好呢。可咱们开发的活不能没有计划性，随时加东西那是不行的。这样吧，咱们也给他们定个规矩，要加新需求不是不可以，但是要经过咱们讨论评估，能加的尽量加，不能加的对不起，只能放到下一个阶段考虑。你说咋样？”
段倩点点头：“行。我一会儿帮你拟个初步的需求提交和评估办法，你看了要是可以就交给老大吧。”
莫楠伸出大拇指称赞道：“你写的办法肯定好使。其实吧，这个控制过程就主要靠你评估了，毕竟你对项目计划是最清楚的。我呢就帮你说说话，你同意做我就说行，你不同意做我就说不行。总之，哥保证以后都和你保持一致，你说往东哥绝不往西，你说杀猪哥绝不抓鸡。”
段倩扑哧一声笑了：“莫大师你这都说的什么乱七八糟的啊，刚说了几句正事又开始贫上了。你还是抓紧时间吧，本来一周完成插件化原型开发就够忙的了，现在又加个通用开发平台，你还给我打包票说这段时间全时加入开发组，我就知道这事根本不靠谱，根本没指望你能花多少时间进来，哼哼。”
莫楠尴尬地挠着头说：“唉，谁知道老大突然冒出这么一个想法，把我本来的计划全部打乱了，再加上你出的好点子，一下子给忽悠出一个超大的事情来。不过也好，这个思路本来我是想不出来的，大家拼拼凑凑居然搞出一个天才点子。就为这个，忙点也值了，这东西还真有点技术含量。要不咱们找时间再请教一下高大师，这么复杂的问题必须得他老人家出马我才觉得放心啊。”
段倩有点不高兴地答道：“你别动不动就找高大哥好不好？起码自己先实现以下试试，实在遇到有解决不了的问题再去找他呗。你自己什么都没做，就把问题一扔等着人家给你干活，你好吃现成的啊？我觉得高大哥不是这样用的。”
莫楠赶紧连连答应着：“是是是，这样是对高大师的不敬。其实哥的意思也是自己先试试，碰到问题了再请教高大师。咱也不是那种偷懒的人啊，小丫头你还信不过哥么？”
段倩从鼻子里哼了一声，懒得和莫楠继续贫嘴了。她心里盘算着，按照高大哥原来的计划，这几天应该就会和宋姐姐一起动身去美国了吧。


和莫楠讨论完第二天，段倩就手脚麻利地拟好了一份需求提交和评估的流程，把莫楠叫到小会议室里交给了他。莫楠看了大为赞赏：“段总您真有两把刷子。这套流程在科学性、严密性和可操作性上都具备了国际领先水平，填补了国内项目管理界的一项重大空白。我可以负责任地说……”
段倩打断了他：“莫大师，您老能说几句正经话吗？”
莫楠边说边郑重其事地举起一只手，像是在宣誓，又像是要求段倩保持安静。他继续说道：“哥说的都是正经话。这么说吧，咱虽然对于项目管理不在行，这样的流程可能拟不出来，但是经历的流程也不算少了，起码还是能看得明白的。刚才吧，哥一眼就看出来，这套流程用心相当的险恶，裴曼那帮人现在看不出来里面的玄机，但是以后她们要办事就知道它的厉害了。”
段倩捂着嘴笑了：“莫大师你真行，居然能看出用心险恶。这怎么就用心险恶了？”
莫楠指着流程图说：“本大师可不是吃干饭的。你看组织机构部分，需求评估小组一共5个人，裴曼和老大算一伙儿，咱俩加上郭杰都是技术这边的，3比2，投票咱们占优势。再说提交评估的程序，都需要提早一周提出再确定评估时间，投票被否决一方还有重新整理材料申请复议的权利，这样就算咱们投票输了，再折腾几天提交复议又是一个星期，这么算下来快一个月过去了。磨时间肯定对咱们有利嘛。”
段倩苦笑着说：“其实这些都是没办法的办法，这些程序不也会浪费咱们自己很多时间吗？本来简简单单做开发多好，人一多了真麻烦。”
莫楠也叹了口气：“可不是咋的？有时候我也觉得自己变得挺没劲的，怎么一天到晚花很多时间琢磨人，真是浪费自己的生命啊。可现在就是这么个情况，老大是靠不上了，新来的这些人我也不了解，公司给我安了个CTO给我挂起来，有时候都不知道自己该干啥。段大师你说，我到底在这里边该唱个啥角色呢？”
段倩想了想说：“莫大师你别这么说。你的角色还是挺重要的，得把握公司整个平台的技术方向。我觉得具体的开发任务你尽量还是少介入，可以多做一些探索性的工作，把技术路线走通了再移交给我们来实现。其实你要是有时间，还可以带几个骨干，一方面可以培养后备力量，另一方面也可以分配一些具体的实验性工作给他们，减轻你自己的工作负担。这样可以腾出更多的时间来思考技术方向的问题。”
莫楠不以为然地摇了摇头：“你把哥捧得也太高了。这种活是高大师这样的人才配得上的，咱水平有限，能干好具体工作就阿弥托佛了。指点方向的事情咱可不敢乱来，指错了还不得被人骂死。”
段倩暼了他一眼，点了点头说：“嗯，倒也是啊。你这水平确实还差点意思，可上回我找到你的代码里那个bug你还不服气呢。”
莫楠下意识地辩解道：“那是两码事，那段代码后来我也自己琢磨了，还是需求描述的不够明确，其实不能算是个bug。你可不能让本大师背这种黑锅啊！”
段倩嘿嘿笑着说：“莫大师，看来你对自己的水平还是有信心的嘛。好了，不多说了，这个流程要是你觉得还行，就交给老大呗。”
莫楠没想到一不留神又中了段倩的圈套，还被段倩转移了话题，一时不知道该怎么回应了。他眼珠子乱转了一会儿，答道：“这个流程不是还行，是相当的行。不过我最近在老大那边失宠了，经我手交过去的东西很少有能痛快批下来的，要不还是你去说咋样？”
段倩摇着头：“这不合适。你是技术负责人，技术开发方面的制度当然是你去，我去提这个算怎么回事？这根本就不符合管理流程呀。”
莫楠满不在乎地说：“有啥不合适的？你是项目负责人，这套流程是项目管理制度里边的东西，你去提最合适不过了。要是有人不服气，哥保证出来给你撑腰。你看这样行不？不是哥偷懒把事情推给你，咱还不是为了这件事能办成吗？你去办，绝对是名正眼熟，而且老大看你的面子也肯定会同意的。”
段倩琢磨了一会儿，觉得莫楠这番话倒也说得通，就点点头同意了。她又想起一件事，就问道：“对了莫大师，你的插件化原型开发做得怎么样了？一周时间够吗？要是做不完可别怪我不帮你招人，咱们可是有言在先的。”
莫楠一拍脑袋：“对了！这件事我差点忘了。昨天本来打算干这个活的，可是被老大那个想法一打岔，把我的思路给带到做开放平台的事情上，都忘了还有这个事情了，还好多亏有你提醒。千头万绪，人才第一。哥今天就接着干这个活，无论如何要一周做完！”
段倩朝莫楠笑了笑，拿着需求管理流程找赵川去了。她知道莫楠这边的事情也是千头万绪，确实需要有人帮他分担一些事务性的工作，让他能把精力集中在技术方向上。
对于项目管理这项工作，她最近越来越有感觉。虽然有一些项目管理的方法论她还不是太理解，比如挣值的计算和分析之类，但是对于项目中遇到的问题，她都可以通过直觉找到合理的解决办法。慢慢地，她对于项目管理方法论也不再那么迷信了。
朱斌听了她的想法也有同感。他说项目管理方法论很少涉及人的因素，总是从模型和数学的角度去看项目，但是软件开发项目的管理最核心的因素其实还是人。同一个程序员，状态好的时候和不好的时候的开发效率是天壤之别。所以开发项目管理者如果能把团队中的人都调理好了，项目进展就不会有太大的问题，除非是在项目计划阶段确定的需求和范围本身就不合理。
段倩的想法得到了哥哥的首肯，就更有自信心了。这次拟定需求管理流程，她主要考虑的也是如何确保需求的稳定，保护程序员开发思路的连贯性等等。这些因素太重要了，她知道在这方面的看法和莫楠是完全一致的。她也很希望能说服赵川，把这套流程固化到公司的制度体系里去。
赵川看到段倩来找他很高兴：“段倩啊，最近辛苦你了。开发这边的进展很顺利，你作为项目经理功劳很大，看来当时Tony的眼光还真是很准的。”
段倩不好意思地笑了笑：“其实也谈不上什么功劳，我只是帮忙协调一下而已。主要还是当初招聘的时候，裴曼和你还有莫大师下了很多功夫，招聘来的程序员水平都很不错。人的素质高，协调工作就好做了。”
赵川诚恳地说：“你就别谦虚了。招聘确实很重要，不过项目管理也很关键，可不光是协调协调而已。别看咱们现在人不少，能把这部分管理工作做好的也就只有你。对了，你找我是有什么事来着？”
段倩把需求流程草案递给他：“嗯，是这样，最近项目里边的需求变动比较多，我想规范一下需求提交和评估的程序，所以拟了一个需求管理流程。莫大师已经看过了，他同意按这个流程来管理需求，让我再交给你看看。”
赵川高兴地说：“好啊。前一段时间公司的很多业务都在走规范化管理的路子，开发这边一时还没顾得上，现在你拟出了一套流程那就太好了。我找时间先看一下，回头再和你讨论，咱们确实应该把项目管理的一些流程形成规范化的制度，这样投资人看了也会对我们更有信心。”
段倩笑了笑：“好的，那你先看着，完了有什么意见我再完善吧。”
赵川把草案放在桌子一边，想了想又笑着说：“对了，我好像还欠你一顿饭吧？你什么时候有空，我还是赶紧兑现，别变成长期负债了。不然，我最得力的项目经理恐怕会对我有看法，是吧？”
段倩也笑了笑，可是心里却觉得有点尴尬。以前和赵川一起工作的时候，她可以想怎么说就怎么说，可是现在变成了有事怎么说都需要先想一会。
而这次赵川提出请客吃饭，又是单独请她一个人，这样感觉也有点别扭。按照她的直觉是不想去的，但是又不太好拒绝。她想，赵川肯定也是好意，不能让他下不了台。
她犹豫着说：“老大，我都不记得了。最近开发这边挺多事情的，要不忙完了这两个星期，你干脆请我们开发组一起吃个饭吧？也体现一下公司领导对我们程序员的关怀，多出来的部分就算长期负债还的利息了。这样可以吗？”
赵川哈哈笑着说：“行啊，就是这利息有点高，都翻倍了。不过开发组的确辛苦了，请你们吃饭都是应该的。好吧，那我就等你的安排。”
段倩点点头，回去自己座位接着干活了。赵川看着段倩的背影，心里却有点不是滋味。他不禁想起以前和段倩一起去找高爽，一起吃饭，陪她打游戏机的时候，那时候在一起相处是多么愉快自然啊。现在和段倩交流起来却总感觉有一种距离感，好像再也没法像原来那样随随便便地聊天了。
他拿起那份需求管理流程翻看了一会儿，觉得可操作性还是比较好的，就是对于提出需求的一方来说不那么方便了。可他转念一想，需求太随意确实也不好，随着系统复杂度的提高，每个需求牵扯到的功能会越来越多，确实需要有个比较严密的流程来规范需求。从这个角度看，段倩这个提案也算是雪中送炭了。
又过了一会儿，裴曼拿着几份材料过来给赵川签字，赵川顺带着就对她提交的市场报告说了几句，大意是报告写得还可以，但是市场计划和预算做得不够细。然后就把报告还给裴曼了，意思是让她回去再改改。
裴曼的表情看上去比较失落，她本来以为赵川会对她的报告大加赞赏的，可没想到整体评价并不高。
赵川看到裴曼的表情，心里又觉得有点后悔了。在员工中间找平衡是很多领导的本能，坐在一个位置上，往往不希望底下的员工看出自己的心思。当领导不带偏向基本上是不可能的，往底下一看，总会有那么几个看着顺眼的，几个看着不顺眼的，另外的大部分是不太在意的。自己之所以挑裴曼的毛病，本意其实是想保护裴曼，不让员工看出他对裴曼的偏爱，也让裴曼不要过于张扬，以免遭人嫉妒，成为众矢之的。可是裴曼看起来并不太理解自己的良苦用心，听到自己的评价好像挺受打击的。
看来，在他和裴曼之间还缺乏一点默契。赵川想，这种默契也许需要一些时间才会慢慢形成，还是自己直接捅破这层窗户纸更好呢？
裴曼拿着自己的报告，翻到市场计划部分，似乎在考虑怎么答复赵川的要求。趁着这个机会赵川又琢磨了一会儿，还是不知道该不该给裴曼解释自己的想法，要是解释又该怎么说呢？
裴曼看了一会儿先说道：“老大，那我回去再把这些细化一下。本来写这个报告是给你一个总体的市场情况汇报，下一个阶段的市场活动肯定还要另外专门做一套详细的方案。不过如果你需要详细的内容，我就把详细方案的内容也放到市场报告里面好了。这样看起来也更清晰一些。”
听到裴曼的反应，赵川心里暗暗松了一口气。不管裴曼是否理解他的用意，起码她能够接受自己看似刁难的态度。他想，默契就是这么一点一点建立起来的，自己也没必要直接给她解释了，这样坦白不但会破坏这种默契感，而且会损害自己的权威，显得自己还要看某些员工的脸色行事。
他对裴曼点点头说：“可以的。报告的其他部分都整理得很好，加上这一部分就完整了。以后每个季度都出一份这样的报告，可以作为董事会上汇报的主要内容。”
裴曼答应着：“好的，我马上回去改。对了，上次的专访也登出来了，反响还挺不错的，我看了一下那个杂志的网络版，专访下面有不少评论，绝大部分都是正面的，说明你的访谈做得很成功呢。”
赵川听了很高兴：“主要还是你的功劳。等这个阶段忙完了，我请你吃饭表示感谢。”
听到赵川说要请吃饭，裴曼的脸上也露出了笑容，她带着点调皮的神态说：“老大，这回吃饭的事可是你主动提出来的，到时候不许抵赖哦！”
赵川突然又觉得有点不自然，下意识地赶紧往左右两边瞟了几眼。还好，其他人应该都没有注意到他们的谈话。他咳嗽了两声，然后对裴曼说：“那当然了，你这段时间的工作还是很有成效的，应该感谢嘛。”
裴曼似乎看出了赵川的意思，看着他嘻嘻笑了几声，回自己座位改报告去了。
莫楠专心干起活来效率挺高，插件化改造的一个试点模块只花了三天多一点的时间就完成了。段倩被他叫过去看结果的时候也很诧异，简直不敢相信莫楠这么快就改造完了。莫楠得意地自我吹嘘了一番后，才承认这中间有几个比较麻烦的问题打电话问了张鹏，是在张鹏的指导下解决的。
段倩借机挖苦了莫楠几句，不过她从内心还是挺佩服莫楠的执着劲和雷厉风行的作风。她根据莫楠定制插件的工作量统计，对开发计划又重新做了一些调整，把张鹏作为候选人加入到任务列表中，然后根据调整后的计划写了一份人员需求计划，先拿给莫楠看。
莫楠对这些计划不感兴趣，他想知道的只是这些文字的东西能否作为充分的依据来说服赵川把张鹏招进来。段倩比较有把握地表示，这些计划都是比较严密的，应该不会有太大的问题。
可是莫楠还是觉得不保险。他倒不怀疑段倩做出项目计划的严密性，而是担心赵川不认可插件化改造的必要性。如果赵川觉得现在没必要急着改造模块结构，那段倩做的项目计划就付诸东流了。
段倩还是坚持照目前的计划去提，因为事实上他们也拿不出第二个备选方案了。莫楠琢磨了半天，也只好接受了段倩的意见。
不出莫楠的预料，申请交上去以后没两天就被打回来了。赵川的意见是插件化改造应该暂缓，以免影响现有系统的稳定性和新功能开发的进度，留到所有新功能开发和实施工作完成之后再考虑是否进行。
段倩拿着批复意见来找莫楠，莫楠看了几眼就忍不住叹气：“本来以为只是我面子不够大，可是没想到啊没想到，小丫头片子你的面子也不管用了。古人云，领导一当深似海，从此哥们是路人啊。”
段倩瞪了他一眼：“莫大师你就知道躲在背后发牢骚。我觉得老大的意见写的挺明白的，也没什么不对的。你自己摸着良心想想，要不是因为想招进来张鹏，你能折腾插件化改造这个事情吗？我倒觉得这样也好，开发任务的结构更清楚了，协调起来也更有把握一些。”
莫楠又叹了一口气：“话是这么说没错，老大毕竟也是懂技术的，可是这样张鹏就别指望了。人才难得啊。小丫头你看着吧，说不定哪天你就得后悔。”
段倩摇摇头说：“我后悔什么啊。不就是一个素质还不错的程序员吗，这样水平的要招一个进来也不难。将来需要的时候再说呗。反正我是该帮你的都帮过了，现在结果就是这样，说服不了老大也没办法。”
莫楠听到段倩的这段话，本来忍不住想说几句的，可是想了想又硬咽回去了。他有点不服气地想，这次又算失败了，不过也没关系，反正张鹏很想来他们这里，也不是太着急换工作，慢慢找机会，就不信不能把他招进来。


经过赵川协调，公司管理层对段倩提交的需求管理流程进行了几次讨论，提出了一些微调的修改意见，最终批准了这个流程。段倩和莫楠都很高兴，这就意味着他们对业务需求有了相当程度的控制权。裴曼也比较满意，因为流程标准化之后，对于她们提交的任何一个需求，都必须有正式的实现计划和进度跟踪报告，直到需求完成后被关闭为止，而不会再像以前那样，有些需求提出来之后就石沉大海失去音讯了。
第二个阶段的工作也完成得很顺利。因为有了高爽之前设计的数据持久层架构原型，加上整个开发团队使用AJS都比较熟练了，整个进度几乎一直都是超前状态，最后两天大家基本上已经无事可做。趁着这个机会，段倩就安排几个骨干人员去海边休了两天假，裴曼也很贴心地从市场费用里挤出了一万多块钱，承担了开发骨干休假的全部费用。
骨干们休假回来后，赵川如约请开发小组吃了顿饭。程序员们一开始挺活跃，和段倩一起有说有笑的，可是等赵川一到，场面立刻就冷下来了。基本上都是赵川问一句，程序员们答一句，玩笑也开不起来了。
在这样的气氛下，不用说程序员们，就是赵川自己也觉得有点不自在，段倩尽力在中间活跃气氛，但是效果很有限。直到最后阶段，赵川注意到莫楠没出席，一下子想起他当年开发健康社交系统的时候闹的一个大笑话，于是拿出来给程序员们讲了一下，这才引得大家哄堂大笑了一番，总算是在欢乐的气氛中圆满地结束了和程序员的聚餐活动。
第二个阶段很快完成了收尾工作，然后赵川就安排了给董事会的汇报。董事会对公司业务的进展情况比较满意，同意从趋势上看是能够完成十八个月的目标的，另外一个亮点是实际费用远低于预算。因为人员招聘数量少于原计划，针对性更强的市场活动花费也更少，而且采用了云平台之后节省了不少设备采购费用，加上搬迁到开发区省下的房租等等，整体费用比计划节省了300多万元。
Tony作为董事长对赵川的管理能力表达了充分的肯定，并且提出了一个奖励方案。从节省的300万元中拿出30万元奖励给赵川个人，他可以选择以优惠价购买公司的期权，或者购买一辆汽车作为公司的资产供他个人使用。另外再拿出30万元作为开发和市场团队的奖金，每个人可以选择以优惠价购买公司期权，也可以提取现金，但后者需要交纳个人所得税。
赵川对Tony和董事会表示了感谢，但他对自己的奖励部分如何取舍有点拿不定主意。把家搬到开发区之后，他都很少进城了，买汽车不实用，但是要买期权这点钱又买不了多少，而且对于他这个创始人来说意义也不大。
汇报完之后，为了兑现请裴曼吃饭的承诺，也庆祝裴曼完成的市场情况报告在董事会上获得好评，他约了裴曼在开发区一个新开的西餐厅吃饭，俩人又讨论了一番这件事。
裴曼听完了建议道：“老大，我觉得你还是应该选择买新车的。因为公司现在影响力更大了，需要一辆好车充充门面。不然的话，有时候开个会啦出席个活动啦，你还坐个出租车过去，就会显得有点寒酸。而且吧，后面还有电视台要来给你拍个创业新锐人士的专题片，会派记者跟踪拍摄几天，一辆好车可以显示出你的生活品味啊。”
赵川听完了觉得裴曼的分析很有道理。他自己也觉得股权多一点少一点区别不大，对于当前的工作来说，一辆新车应该是更实用的。他笑着点点头说：“好吧，那就听你的，选辆新车。”
裴曼想了想又说：“其实不光是车哦，你作为新一代的互联网创业精英，形象包装方面也应该开始注意啦。应该以看似平和随意的极客形象出现，但是这种看似的平和随意决不能是不修边幅的真正的随意，而应该是刻意包装下产生的平和随意效果。”
赵川一开始觉得这个逻辑很绕，甚至有些奇怪。裴曼似乎也预料到了他的这种反应，拿了国内外一些知名IT界人士的早中晚期形象作比较，慢慢地让赵川明白了她的意思。
赵川听完才开了窍，他感慨地说道：“原来个人形象的设计和包装是如此重要和复杂。真是隔行如隔山啊，什么看似简单的事情，一深入了解都是有很多门道的。”
裴曼嘻嘻笑着说：“是啊，比如你们讨论代码的时候，我也听得云里雾里的。最近专门请教了段大PM，才刚搞明白了什么是类，什么是面向对象。”
赵川摆摆手说：“嗨，你不用了解那么多编程细节，能把握需求就行了。”
裴曼点点头：“我知道啊。就是和程序员打交道多了，总听他们说到一些概念，觉得还是搞清楚比较容易沟通。另外，编程真的挺好玩的，郭大师给我讲了几次，还给我的电脑上装了个编python语言的什么软件，我现在都会写循环语句了。我厉害吧？嘿嘿。说不定将来我可以转行做个女程序员，也许比做现在的工作更有前途呢。”
赵川哈哈笑了起来：“不错啊，你有兴趣就好。不过，一件事作为业余爱好和作为职业还是有很大不同的。作为业余爱好，主要是享受它的乐趣，不用承担太多压力和责任，自己水平到什么程度都可以；要是当做职业了，那就得靠它挣饭吃，就得和别人比，要按照时间和质量要求交活，压力就大了，乐趣就少了。那些号称自己享受工作乐在其中的，基本上不是超级大牛就是在混日子。对于绝大多数的普通人来说，工作只是一件不得不做的事情。”
裴曼也笑了：“我知道，我就是想尝试一下啦，借此深入了解一下程序员的工作。编程序对我来说太抽象了，感觉很深奥。写代码太严格了，错一个标点都不行。我有时候看他们写程序都觉得不可思议，那么多成千上万行的代码，不用说调通了，就光是写出来都得费不少劲呢。当好一个程序员真是不容易呀，我觉得他们都挺牛的。”
赵川用赞赏的目光看着裴曼说：“难得你有这个心啊。其实程序员也没有什么特殊的，无非是他们一直接受的训练就是编程而已。这就好比军人参加军事训练一样，或者医生每天给病人看病，都是在熟练的基础上提高。要是在此之外还能有一点创新，那就是牛人了。牛人之所以能乐在其中，是因为他能做一些别人做不了的事情，而一般普通人呢，其实就是个高度可替代的熟练工，所以别人说我们都是码农，就是写代码的农民工嘛。你想啊，每天都干着重复的事情，时间一长就没什么乐趣了。”
裴曼嘻嘻笑着说：“你们还自嘲，说写代码就是搬砖。一开始我听莫大师他们说搬砖还觉得奇怪，心想写字楼里也不需要砖啊？后来明白了，觉得这个说法挺搞笑的。其实程序员都挺有趣的，不熟悉的人看他们很闷的样子，混熟了发现他们有很多优点，而且发现他们比在社会上混的那些人踏实可靠。”
赵川赞同道：“没错。其实都是普通白领，其他人可能坐办公室主要和人打交道，程序员坐办公室主要和机器打交道，所以交际能力差点，但是心眼也少，甚至有的都快达到缺心眼的境界了，人嘛相对来说是要朴实一些。不过也不能一概而论，我就碰到过几个大奸若忠的伪君子，没少吃他们的亏。”
裴曼点着头说：“是啊，哪个行业里都有这样的人。还好咱们公司的程序员都还不错，我感觉他们都还挺好的，要说有点不理想的就是太邋遢了，特别是以莫大师为首的几个程序员，有时候衣服一星期都不换，都馊了。他们自己难道闻不到嘛？”
赵川摇摇头：“莫楠一向就是那样，他才不管别人怎么说，只管自己省事舒服。当年我们在外企，到客户那边要求穿西装，他老人家去的时候居然还带了双拖鞋放在包里，坐自己座位的时候就偷偷把皮鞋脱了换上拖鞋，要开会了再换回皮鞋。我坐他旁边，被他的臭袜子给熏的简直受不了，可他自己居然闻不见，还非说袜子是刚换的。唉！”
裴曼被逗笑了：“莫大师其实挺有意思的，是个典型的程序员性格。不过老大你可不能受他影响，你现在代表了公司的形象，不能总把自己当程序员啦。”
赵川挠了挠头问：“那你说我该怎么弄这个形象呢？总不能天天穿个西装打扮得跟卖保险的似的吧。其他的我也不知道该怎么搭配。”
裴曼笑了，她给赵川推荐了几个档次不低但是比较低调的男装品牌，建议在正式场合用固定的组合，然后把发型再改成显得比较随意的平头，另外刮胡子的时候不用刮那么干净，稍微留一点点胡茬，这样就能产生一种成功极客的感觉。
赵川对这些品牌都不甚了了，但是他相信以裴曼的生活品味，这些建议应该不会错，就点头表示赞同，又找了张皱巴巴的餐巾纸，打算把裴曼说的那几个牌子都记下来。
裴曼被他笨拙的举动逗得咯咯直笑，她摆着手说用不着记，下次去买衣服的时候跟着她就行了。她有点霸道地补充说，男人自己买衣服基本都搭配不好，还是找个时间她陪同赵川去买，必须要一件件试，经过她批准才可以买。
赵川听了觉得心里很暖。这么多年很少有异性这样关心他，以前认识的姑娘基本都是小鸟依人加蛮不讲理型，需要他去照顾，可是他发现自己却不善于照顾别人，往往是时间精力都搭进去了，对方还觉得不满意。因为工作关系和裴曼在一起相处了一段时间后，他感觉到和裴曼相处很放松，可以不用考虑太多问题，裴曼自己就能把方方面面的事情都照顾到。他不由得心想，这样的姑娘真是难得啊。
俩人聊着聊着，就从形象设计说到个性性格，又聊了各自的个人生活。裴曼很好奇赵川的职业发展过程，听赵川讲了一些自己工作过程中遇到的事情，觉得很新奇，赵川还说到一些自己的糗事，逗得裴曼哈哈大笑。
最令裴曼惊讶的就是他和孟荷的往事。她完全无法理解孟荷的思路，男人忙着事业难道就应该抛弃吗？她又说，自己也认识几个性格和孟荷相似的女生，极度以自我为中心，感情经历都很丰富，但最后往往结果却不太好。她觉得也很困惑，恋爱双方感情的付出到底要怎么样才是理想的节奏呢？
赵川哈哈笑着表示，这个问题自己更加搞不明白，裴曼对自己提出这个问题算是找错人了。裴曼笑了笑，又说到自己不久前分手的前男友，一个销售经理，也总是给人一种靠不住的感觉，可是这么多年的关系习惯了，一旦分手还真是有点不适应一个人的生活，好在这里的工作让她感到充实，才慢慢度过了难关。
两人一起感叹了一番，最后一致得出结论：再甜蜜的恋爱关系都不一定靠得住，只有事业不会背叛自己，所以还是先单着好好工作比较好。
他们俩聊得很开心，不知不觉就到了餐厅打烊的时间，赵川出门一看表，都晚上11点多了。裴曼和他们几个开发元老不一样，她一直还是住在城里，而这么晚的时候，公交车和地铁都没了，在开发区里也已经很难找到出租车。
赵川不由得感叹道：“有车的时候也不觉得有多方便，没车了才发现是真不方便啊。还是你说得对，回头就买辆新车去。”
裴曼想了想说：“这样吧，我可以去办公室的小会议室里对付一晚，你就不用管我啦。”
可是赵川却不同意这样办。他自己觉得也有点奇怪，如果是段倩或者其他女程序员，对付一晚就对付一晚，他也不会觉得有太大的不妥，可是裴曼在小会议室里睡一晚，他就觉得不对劲。这算怎么个事呢？也许是因为裴曼更有女人味，总觉得更不忍心让她受委屈吧。
赵川拿出手机翻看着联系人，随口说道：“要不给段倩打个电话，让你去她家住一晚？”
裴曼犹豫着说：“这么晚了，打电话去打扰段大PM不太合适吧。她前一段时间加班很多，现在好不容易有两天时间稍微放松一下，后面马上第三阶段又要开始忙了，大半夜的把她吵醒多不好啊。”
赵川想了想确实也不太方便，另外开发区管委会的招待所现在也没人接待了，看来只能让裴曼到自己家里住一晚，自己去办公室对付一下。
裴曼推辞了一番，可架不住赵川坚持要这样安排，犹豫了一阵子还是跟着赵川走了。
赵川把裴曼带到家里，把水电气弄妥当了之后就要去办公室。这时裴曼注意到客厅的沙发够大，就提议赵川别来回折腾了，反正是睡沙发对付一晚，与其再跑到办公室还不如就在家里呢。
赵川本来觉得大半夜孤男寡女共处一室不太合适，所以打算去办公室，可裴曼坚持反对，他也就只好留下了。
裴曼对赵川的让步很满意，又在赵川家里参观了一番，还帮着把厨房里放得乱七八糟的锅碗瓢盆给收拾了一下。赵川本来觉得不好意思让她干活，可看她的样子挺认真的，只好道了声谢，站在一边看着。
裴曼像个真正的女主人一样整理完厨房，洗干净了手，又打开冰箱看了看，然后从里边掏出两罐啤酒，递给赵川一罐，俩人喝着啤酒又聊了一会儿。
赵川发现和裴曼在一起聊天很放松，可以想说什么就说什么，想怎么说就怎么说。就算有的事情说出来感觉不对，裴曼也只是笑笑，不会像莫楠段倩他们那些程序员那样挑刺。他心想，本来嘛，这个世界就是有无限可能的，什么事情都讲逻辑，生活岂不太机械化了。
对于赵川来说，裴曼还有一很大的个优点就是善于倾听。当赵川长篇大论地讲一些自己对一些事情的看法的时候，裴曼从来不会因为觉得枯燥或者不感兴趣而打断他，还能跟得上他的思路，偶尔提个问也不会偏离话题。
裴曼聊的很多事情对于赵川来说也都是很新鲜有趣的。比如一些软件公司拓展市场的轶事，各种媒体的运作，还有名人圈子里发生的故事等等。裴曼很善于用一个有趣的故事联系到赵川本人身上，这让赵川觉得很受启发，也慢慢感觉到做好一个CEO并不是想象中那么简单的一件事。
再一次聊到各自生活的时候，裴曼说自己一直向往着能有机会在欧洲生活一段时间。她半开玩笑半认真地说，也许等公司发展到一定规模以后，有人可以接替她的工作，那时候她就辞职去欧洲呆上三五年，一边读书一边旅行，那才是她梦想中的生活。
赵川听着裴曼的憧憬竟然被打动了，也不禁开始向往这样的生活。可是再一想，现在手头的工作有这么多现实的问题需要处理，这种生活方式也就只能是想想而已了。也许再过五年或者十年，自己真正能闲下来的时候，会有机会过这样的生活，可到时候又未必还有现在的这种心境。
他想，人生就是这么不完美。当自己特别想做一件事的时候，往往条件不具备；可是当条件具备了的时候，自己可能又不是那么想做这件事了。所以说，在想做一件事的时候恰好条件又都具备，那是多么幸运的事啊。可是问题在于，往往这个时候自己又不懂得珍惜。总之，人生的遗憾是难免的。
裴曼兴致勃勃地说完，看到赵川还在走神，知道他又进入了哲学思考状态。她一口喝完剩下的一点啤酒，看着赵川微笑，等他开口说话。
赵川下意识地也想喝口啤酒，这才发现他的啤酒已经喝完了。一阵困意袭来，加上酒精的作用，他忍不住打了个哈欠，眼睛有点快睁不开了。
裴曼笑着说：“老大你困了，赶紧休息吧。我刚才也就是谈谈理想而已，可明天还得上班呢。我去睡觉了，晚安哦！”
赵川点头答应着说了句晚安，躺在沙发上很快睡着了。


大概是因为不习惯睡沙发的缘故，到半夜赵川就醒了。他迷迷糊糊地睁开眼睛，一时想不起来为什么自己会躺在沙发上，还盖着一套备用的被褥。他晕晕乎乎地站起身，下意识地往卧室里走去，打算回床上去睡。
卧室的门关着但并没有反锁，赵川随手一推就开了。赵川刚要往里走，却瞬间呆在了原地。床头的小灯亮着，赵川看见裴曼躺在自己的床上睡着了，他这才猛然想起晚上一起吃饭聊天的事情，赶紧轻轻地把门带上，蹑手蹑脚地回到客厅里。
经过这么一折腾，赵川一下子睡不着了，就躺在沙发上望着天花板发呆。在门口的那一暼在他的脑海里留下了挥之不去的印象，熟睡中的裴曼美艳不可方物，令他心动。
他忍不住回忆起和裴曼以前一起工作的点点滴滴，还有去海边游玩的经历，品味着裴曼以前对他说过的一些话，不自觉地微笑起来。他感觉自己的一些原则恐怕要放弃了。不能和同事谈恋爱？不，裴曼这样的女孩是无论如何都不应该错过的。
段倩呢？本来自己觉得挺喜欢她的，可是和裴曼比起来，她还是个小女孩，自己大概是喜欢她的天真和活泼吧，有点长辈欣赏小辈的意思，而不像和裴曼之间有很多的默契感，互相被对方的气质所吸引。更何况现在段倩似乎也在和自己刻意保持着距离，不像以前那样随意了。
赵川心里琢磨着，也许应该再缓一缓，等到第三阶段顺利完成之后再考虑和裴曼的关系。不然万一两人的关系出现问题，很容易给第三阶段的任务带来很大的风险，到时候这几年的辛苦创业就功亏一篑了。
不过，现在两个人的这种感觉也是很难得的，拖上几个月之后，就怕双方都觉得索然无味了，这也是个风险。他想起阿黄以前给他传授的经验，恋爱关系就像炒菜一样要讲究火候，男人应该主动承担起大厨的职责，什么阶段该大火爆炒什么阶段该小火熬不能搞错，否则炒出来的菜就不对味。
可现在这个节骨眼上真的适合大火爆炒么？他自己也想不明白，恐怕自己不是个合格的大厨吧。
也不知道这么胡思乱想了多久，赵川又睡着了。等他再醒过来的时候，阳光已经照进了窗户，厨房里传来一阵锅铲声，应该是裴曼已经起来了，在厨房干活。
赵川使劲伸了个懒腰，打算起来看看裴曼在厨房干什么。就在这时，裴曼端着两个盘子从厨房里出来了，带出一股饭菜的香味。她看见赵川也醒了，笑着说：“老大你醒了？正好，我做了点早餐，不知道合不合你的口味。”
赵川心情愉快地笑着说：“真香啊。说实话，我有日子没做过早饭了，一般都是在上班路上找个早点摊吃点豆浆油条。今天沾你的光，可算是能蹭到好吃的了。”
裴曼把盘子在餐桌上放好自己先坐下，随口说道：“对了，昨天晚上挺不好意思的，我自己进屋洗漱完了才想起来你还没洗呢。可是出来一看你已经睡着了，也不好再叫醒你。本来应该让你先洗漱的，我忘了。”
赵川挠了挠头说：“没事没事，我有时候太困了就顾不上洗漱，一般早上起来再补上就是了。”他边说着边进了卫生间，开始刷牙洗脸刮胡子。
刮胡子的时候他又考虑了一下，昨晚自己误闯卧室的事要不要说出来呢？裴曼如果知道了会有什么反应？不说吧，实在是有点猥琐；说了吧，说不定显得更猥琐。他想来想去总是想不明白，却一不小心刀片把嘴唇上沿给划破了一道，顿时鲜血直流。
赵川赶紧用凉水洗了洗划破的地方，再扯了点卫生纸敷上，勉强把其他地方刮完。过了一会儿拿掉卫生纸，血还在往外冒。
看来不贴个创可贴是止不住血了。他跑到客厅，翻箱倒柜地想找创可贴。
这时裴曼还在饭桌上等赵川洗漱完过来吃饭，看他跑出来找东西，就凑过来看看能帮上什么忙。她凑近了一看，马上惊讶地说：“呀，你嘴唇上流血了！怎么搞的啊？”
赵川找到一包创可贴，看着她笑了笑说：“没事，刮胡子的时候刮破了点皮，贴个创可贴就好了。”
裴曼责怪地说：“刮胡子都这么不小心！创可贴给我，我来帮你贴吧，你自己贴不好的。”
赵川听话地把创可贴递给裴曼。裴曼撕下包装，小心翼翼地把创可贴对准划破的位置贴了上去，又轻轻地在两边按了几下，把胶布按紧。
赵川看着近在眼前的裴曼，有一阵幸福的眩晕感，很想冲动地一把将她抱在怀里。裴曼虽然眼睛盯着创可贴，似乎也感受到了赵川的目光，脸上泛起一抹红晕。
可是在这个时候，赵川脑子里又冒出一个声音在不停地说：“注意火候，注意火候，事业为重，事业为重….”
赵川被这个煞风景的声音弄得心烦意乱。他冲动地想，去你的火候，去你的事业，老子今天就只要这个女孩了，其他的爱咋咋地吧！
就在赵川打算狠下决心的当口，偏偏他裤兜里的手机也很煞风景地响了起来。赵川不禁一愣，裴曼也赶紧后退了一步，轻轻地说了一声：“贴好了，快接电话吧。”
赵川像个泄了气的皮球一样，掏出手机看了一下，是Tony打来的。他心想，Tony不是刚在董事会上跟自己沟通完了吗？今天又有什么事？他这个人没有什么重要的事一般是不会打电话来的。
果然，Tony电话里说要约他上午一起谈有关孙熙的事情。赵川心里有点不痛快，这个人不是已经淡出了么，难道又要回来？可是Tony毕竟是大投资人，自己总不能听都不听就拒之门外吧。想到这儿，赵川只好同意上午10点在公司见面谈。
他放下电话，看见裴曼已经坐在餐桌边看着他，感觉气氛有点尴尬，就没话找话地说：“呃，是Tony找我，说是要谈关于孙熙的事情。”
裴曼淡然地笑了笑说：“孙总要复出么？咱们先吃饭吧，都快凉了。”
赵川答应着坐下，和裴曼一起吃早餐。裴曼的手艺很不错，虽然在冰箱里只找到一些面包、鸡蛋和火腿，她还是成功地做好了一套大陆式早餐，还给每人配了杯热牛奶和几片橙子。
赵川边吃边赞叹道：“你的厨艺真不错，我看就是五星级饭店的早餐也不过如此了。”
裴曼笑着说：“哪有那么好啊，要是五星级饭店的早餐就这样，那都没人住了，非倒闭不可。”
赵川看着裴曼的笑容，心里涌出一丝宽慰。他心想，虽然自己刚才不应该犹豫那一下，但是似乎这火候也还可以，不像是完全搞砸了。那就慢慢来吧，裴曼是个成熟的女孩，应该不至于因为这样一时一事的问题对自己完全改变态度的。
俩人一起吃完了早饭，裴曼又很自然地把盘子收走洗干净了，才跟着赵川出了门，一路闲聊着走到公司。
赵川处理了一些邮件，又给财务递过来的几个单子签了字，Tony就到了。他赶紧起来，陪Tony去会议室。
Tony一坐下就直奔主题：“赵川啊，我最近有个重要的业务需要亲自去follow，所以打算让孙熙来替我overall负责你这边的业务，在董事会里代表我。你对这个安排有没有什么意见？”
赵川疑惑地问道：“什么业务非要你亲自出马啊？孙熙本来不是在帮你管着酒店项目吗？”
Tony摇摇头说：“酒店项目已经有了很好的plan，后面都是执行的工作，不需要孙熙full time去involve了。我这里负责的是一个更大的项目，云计算基地，和一个hi-tech公司合作建设。对了，那个公司的总经理叫潘泽，他说他认识你。”
潘泽？赵川脑子里转了好几遍也没想起来有这么个人。难道说自己接受了访谈之后已经名声在外了？呵呵呵，不太可能吧。
这时Tony递过来一张名片，赵川看了一眼猛然想起来，对了，就是上次市领导来开发区视察的时候，旁边那家号称在做超级云平台的中年男人。他不是吹牛说要在郊区弄一块21万平米依山傍水的好地，建个容量为200万台服务器的超级云数据中心嘛，怎么还和Tony搞到一块儿去了呢？
他再看了一眼名片，确定潘泽就是这个人，就对Tony说：“哦，想起来了，上次在一个展会上碰到过他，他们想搞一个超级数据中心，做云平台。”
Tony点头说：“OK，就是他们。你觉得他们这个机会是否solid？我正在和他们谈投资入股。”
赵川有点不屑地说：“我也不能确定，但是感觉不太靠谱。他们其实没有什么核心的技术，就光是喊口号忽悠领导。什么打破国外技术垄断，保护国家信息安全，听着冠冕堂皇的，实际上他们不像有这个实力。”
Tony若有所思地点点头，似乎表示认同赵川的看法。他隔了一会儿又说：“这件事我再follow一下看看机会吧。你这边的业务就交给孙熙了，OK ？ Anyway你可以放心，孙熙只是high level帮我看一下，他不会介入你specific的业务管理。我也希望你们可以冰释前嫌，精诚合作，不要再有成见，大家一起把业务数字做出来。”
赵川听得出来，Tony已经决定了，而且给自己也留了个台阶下。这种场面自己是没有办法拒绝他的，而且孙熙这次只是宏观参与，自己经历了上次的风波也有警惕性了，应该不会再出什么乱子。更何况自己事后反思，有些事情当时的处理也欠妥当，太冲动了，孙熙倒是还比较收敛，不然可能公司会经受很大的冲击，结果对谁都不好。
他想了想答道：“好吧，既然你考虑过了，咱们就先这样安排，如果有问题再讨论吧。”
Tony对他的答复很满意，对他勉励了一番。随后Tony又问了问关于他的奖金如何使用，得知他打算选择买车，表示很赞同。赵川还向他汇报了一下第三阶段的准备情况，Tony听完又对他们的工作安排提了点建议，这才离开了公司。
到了中午去大厦食堂吃饭的时候，赵川一个人先找了个位子，裴曼却找到远处的段倩和她坐在了一起，边吃边聊着，似乎刻意地避开赵川。过了一会儿，郭杰坐到了赵川对面，向赵川请教了一番核心数据服务的算法设计，然后就说到最近系统运维的一些困难。
赵川嘴上和郭杰有一搭没一搭地聊着，眼睛却时不时地向斜对角的裴曼那边瞟去。裴曼感受到了他的眼神，却不和他对视，只是脸上不时地露出一丝浅浅的、略带甜蜜的微笑。虽然裴曼并不是对着他笑，但是赵川能感受到，这笑容是给他的。
赵川心里觉得特别幸福。裴曼是个多么懂事的女孩啊，知道在公司里怎么维护他，不让绯闻影响他的权威；私下里又对他关怀备至，让他感觉很放松。他心里这么想着，脸上也不禁露出一丝微笑。
郭杰看着赵川的表情却有点懵了。他本来正在说着第二阶段完成后，因为多用了一套数据库，应用架构也复杂了不少，导致系统维护工作的复杂度成倍增长了，目前人手严重不足，可赵川似乎没听进去，反倒面露微笑，好像对这个问题无所谓似的，嘴上也是哼哼哈哈地应付着。郭杰心想，老大做事不是这种风格啊，今天这是怎么了？
一顿饭吃完，郭杰还是一无所获。他心想，得了，今天老大状态不对，还是回去老老实实写个邮件把现在的困难都列出来吧，再抄送给莫大师和段倩，别总是自己一个人扛着了。
回到办公室以后，段倩刚整理了一会儿第三阶段的开发计划，刘薇就凑了过来，神神秘秘地说：“哎，你刚才吃午饭的时候注意到了没有，老大和裴曼之间好像有点意思呢。”
段倩边看着开发计划边说：“你又八卦啊，不过这次可有点离谱了。中午裴曼就坐我旁边，老大在另一头，离得老远呢，根本挨不上。”
刘薇压低了声音说：“你是没注意吧，老大吃饭的时候总往裴曼那边瞟，老大一瞟裴曼就笑，明显俩人有奸情。”
段倩瞥了刘薇一眼说：“得了吧，我看都是你想象出来的。再说了，就算老大和裴曼有点意思，那也没啥可说的，都是单身青年嘛。”
刘薇有点丧气地说：“真的，我的感觉不会错的。我倒不是说他们有什么不好，就是觉得裴曼这个女孩挺有心计，把老大迷得一愣一愣的，恐怕最近是瞄上老大了。我听说其实她和男朋友分手也没多久，这么快就能找到新目标，下手也准，你说是不是挺厉害的？”
段倩没心思听刘薇八卦，她继续忙着改开发计划，等刘薇讲完只是敷衍地哦了一声。
刘薇看段倩对这个话题不感兴趣，在旁边看着段倩忙了一会儿，就知趣地回自己座位去了。
刘薇走了以后，段倩继续认真地改着开发计划，可是心里却不知不觉地慢慢浮起一丝难过的情绪。


段倩正干着活，这时旁边的莫楠喊了一声郭杰让他过来，然后指着自己的屏幕对郭杰说道：“我说郭大师，就运维监控的这么点事你还满世界发什么邮件啊？咱俩讨论一下不就得了么？”
郭杰有点委屈地说：“不是啊。最近系统状态的波动比较大，好多次访问峰值都超过服务器的响应能力了。我今天中午吃饭的时候和老大说了半天，可是老大好像有别的事顾不上，我怕拖的时间长了容易出事。现在有些服务器指标监控不过来，工作量太大，这得老大再给3个运维人员的名额，光咱们内部讨论解决不了问题啊。”
莫楠摇摇头说：“郭大师，我觉得你这个思路不对，系统运维不能搞人海战术。活一多了就加人，做个除法看起来是解决问题了，但是人多了本身就是最麻烦的问题。现在这一屋子程序员就够乱的了，要不是有段大师天天盯着，我脑袋非爆炸了不可。”
郭杰听了莫楠的这番话感到很迷惑：“莫大师，你这话咋这么哲学，我听不明白。我就知道，要干活还得靠人嘛。”
莫楠解释说：“你想啊，机器的事情好搞，再复杂都有逻辑不是？搞清楚了它的逻辑，问题就解决了。人的事情就难搞，因为没有逻辑嘛。人一多了，什么分工、管理、绩效都是内耗，还要花钱养一些干不了活的经理，然后各人有各人的想法，各人有各人的山头，想统一起来也难。所以啊，能用机器的办法解决的问题，就尽量不要用人来解决。”
郭杰边听边琢磨着，然后点点头，似乎有点明白了。
莫楠继续说道：“再说自动化还有一个好处，就是实时快速响应，不耽误时间。完全靠人的话时间太滞后，那只能是不停地救火，吃力还不讨好。”
郭杰忙不迭地点头表示理解：“莫大师你说的很对，我也知道要尽量做工具解决问题，少依赖人。不过你看这里的事情都是监控系统的各种参数，还要根据问题及时调整，主要还得靠经验，没办法自动化啊。”
莫楠指了指旁边的椅子对郭杰说：“来来来，你先坐。你说的这个事情正好我前一段时间也琢磨过，正好咱们可以借这个机会切磋一下。运维方面还是你有经验，本大师就先来个班门弄斧。”
郭杰连连摆着手坐下了：“莫大师你可别这么说，我哪有什么经验啊，没法跟你比。”
莫楠接着打开了几个网页给郭杰看：“我最近研究了一下SFH的服务，他们提供了好多系统参数监控和设置的接口，咱们可以写一段代码定时接收这些参数，然后根据你们的运维经验设定一组逻辑，根据监控参数的变化发出设置参数指令，这样就可以实现自动化调整了。”
郭杰试探地问：“你的意思是说，比如从监控参数里判断服务器内存消耗超过80%，就自动发出指令请求增加一倍内存之类的，咱们要做的就是一套类似于这样的自动化调整规则？”
莫楠点点头：“没错。当然实际情况会更复杂，可能要根据更多的参数来综合判断。总之，云计算的好处就是这样，各尽所能，按需分配。老夫真是没想到啊，最高级的共产主义社会居然在服务器上首先实现了。”
郭杰凑近莫楠的电脑仔细看了一会儿，还是有点顾虑：“莫大师你这个思路倒是挺牛的，不过，就怕系统状态太多了，有些情况我们不一定考虑得全面，或者有的情况我们还没遇到过，做出来的模型不能准确反映系统维护的逻辑。这样的状况下，用代码实现完全自动化恐怕还是有一些风险吧？”
莫楠琢磨了一会儿答道：“你这个考虑也对，我也不知道你们现在的经验到什么程度，能不能把运维逻辑考虑清楚。你要是觉得不放心，也可以在发出指令之前先发个短信，把当前的系统状态和调整的方案发给运维人员，等他们短信回复确认了再发出指令。共产主义太超前，咱就先弄个初级阶段，也挺好。”
郭杰看着屏幕不说话了。他把莫楠的建议在脑子里又转了好几圈，总觉得心里不踏实，但是又想不出反驳的理由。
过了一会儿，郭杰勉强地说：“那好吧，我回去和运维组讨论一下这个方案，争取整理一套运维的规则出来，然后做个后台监控试试看效果。不过，我们这边没有做开发的人员，自动化监控的功能还需要段倩那边帮忙才行啊。”
莫楠马上扭头喊了一声段倩。段倩都听到了刚才他们俩的对话，放下手里的活走过去说：“我们这边时间很紧，10个人天以内的活可以争取一下，工作量太大恐怕就不行了。”
郭杰为难地看了一眼莫楠：“莫大师，这个活恐怕10个人天干不完。而且这种性能调整的事情还得反复微调，我们也不可能一次就做出一套完美的模型啊，总得留出时间调整个三次五次的吧。”
莫楠叹了口气：“好吧，只能本大师出手了。你们运维那边把模型整理出来，我来帮你们实现，段大师那边给个帮忙的干点零碎活，5个人天左右就行。本大师现在就是个狗皮膏药，什么地方不舒服了咱就往上一贴，包你药到病除。”
段倩点了点头表示同意。郭杰则陪着笑脸说：“哎呀，这多不好，这么底层的活还惊动大CTO亲自出手。算了，要不还是我们运维这边自己硬扛着吧。”
莫楠摆了摆手刚要说话，就看见屏幕上弹出一个新邮件提示，他打开邮件一看，是赵川回复郭杰的。三个人弯着腰凑上去看了几眼，看到赵川的意思是加3个人成本太高了，只同意增加1个名额。
郭杰看完先直起身子，挠着头说：“老大真能打折扣，只给我一个人。也行吧，我们就多加点班，先顶过去这一阵子再说好了。”
莫楠眼珠子一转，压低了声音对郭杰说：“喂，郭大师，跟你商量个事呗。我刚才说了帮你们搞定自动化监控了，这个名额帮我招个人进来怎么样？正好我手头有个高人，老大不给名额招不进来。”
郭杰为难地说：“我这个名额倒是无所谓，不过老大这个名额给的是运维的啊，你那边招的是开发的，这么移花接木，万一要是被老大知道了怎么办？要不咱们还是另外想办法招那位高人，段大师那边肯定能帮上忙，对吧？”
段倩面无表情地说：“没用。我已经试过一次了，还是被老大给打了回来。”
莫楠一拍胸脯对郭杰说：“别担心，天塌下来有本大师扛着，你只要把名额让给我就行了。”
郭杰迟疑着不说话，段倩看他确实为难，就对莫楠说：“莫大师，你别强人所难啦。那个张鹏在老大那里申请了两次，估计老大对他已经有了印象，如果这次放在运维里边招进来，老大恐怕会看出来有问题，到时候你们俩都得吃不了兜着走。”
莫楠眨巴了几下眼睛，觉得段倩分析的也不无道理，只好作罢：“哎，这就是没缘分啊。双方看着对方都顺眼，可是家长棒打鸳鸯，总也成不了。这不就是典型的封建礼教才子佳人戏里的情节嘛。”
郭杰哈哈笑了起来：“莫大师和这个什么张鹏的感情都到了这个程度了？要是老大知道莫大师移情别恋，说不定多伤心呢。”
段倩插嘴说：“说不定老大就是因为看出莫大师有了新欢吃醋了，所以死活不批准。”
莫楠瞪着眼睛说：“去去去，本大师心里正烦着呢，你们还在这里瞎扯淡，都回去干活去，走走走！”
段倩撇了撇嘴，边走嘟囔着：“人家本来就在干活，是你叫我过来的。你以为谁愿意陪你扯这些没谱的事儿啊，哼。”
郭杰嘿嘿笑了几声，看莫楠的表情似乎是真的有点不高兴，也就没敢再继续贫下去，转身也回自己座位了。
莫楠又盯着邮件看了一会儿，叹了口气关了邮件窗口，接着看着系统监控接口的说明琢磨起来。看了一会儿他突然发现，SFH有一些现成的插件可以很全面地监控应用系统的各种指标，从数据库、缓存到响应时间都涵盖进去了，还能自动发送警报。费用也不贵，一个月才200美元左右，比招进来一个人便宜多了。
他兴奋地想，这多好啊！省了本大师很多事，这样都不用做自动化监控工具了，只需要制定一套应急预案，把插件报告的一些紧急情况做个标准化处理方案，让运维那边按照预案执行就行了。
想到这儿，他赶紧回复邮件给郭杰、赵川和段倩，把自己的思路和相关的链接详细介绍了一下，并且估算了一下在这套体系下的运维工作量，建议无需再增加人手，而应该重新调整现有人员的分工，根据插件工具反馈的信息划分各自负责的技术领域。
邮件发出去才过了几分钟，他就收到了赵川回复的邮件，表示这个思路很值得考虑，但要先对这套方案的可行性进行试验，确保能够和郭杰那边的运维流程配合上。
莫楠看完邮件松了一口气，总算有个事能让老大赞同了，不容易啊！他扭过头对段倩说：“段大师，看看邮件。我刚想出了一个高招，你那5人天可以免了，老大也基本同意。反正开发的时间省一点是一点，哥挺够意思的吧？”
段倩看了几眼邮件说：“嗯，运维那边的事情我不懂，反正你心里有数就行。不过我看老大的意思好像也还没完全同意你的方案，你还先得拿试验结果来证明可行性呢。”
莫楠笑了笑说：“可行性不会有啥问题。要是本大师都搞不定，那整个SFH都要有问题了，那可不是咱这一家的事儿。我看这种出事情的概率基本可以忽略。”
段倩心里觉得莫楠说的倒是没错，刚想提醒他别大意，桌上的手机响了。她看了一下，似乎是个国外的号码，就按下了接听键。
电话里传来的是宋琳的声音，告诉段倩她和高爽上周已经到美国了，打算在美国玩上一个半月。
段倩很高兴，两个女人东拉西扯地聊了很长时间。最后段倩又问到高爽的情况，宋琳说他休息得不错，一有空就到处去参观当地小学生的电脑培训活动，还申请去一个非盈利的儿童编程培训机构做了几次义工，教的十几个小孩都很喜欢他，那边的另外两个义工也和他相处得不错。
段倩听了疑惑地问：“可是，高大哥这样每天做义工，哪有时间陪你出去玩呀？”
宋琳笑着说：“有时间啊。平时我们都可以出去玩，只是周末他需要去教孩子，我呢就坐他的车到旁边的商业区里逛逛街、看看电影、吃吃饭，等他下班再一起回家。反正我也不想到处跑，那样太累了。就在一个城市里呆着到处逛逛就挺舒服的。”
段倩又问道：“莫非高大哥想留在美国工作吗？”
宋琳说：“那倒不是。他就是想观察一下美国人是怎么培养孩子的编程兴趣的，顺便也和他们做一些交流，比如在学生数量比较大的情况下怎么保证教学的质量。其实我挺想让他在这边找个工作的，这对他来说其实不难，可他不愿意。不过村里那几个孩子还眼巴巴地盼着他早点回去呢，他自己也放不下那几个孩子。”
段倩感慨地说：“高大哥真是个好人。其实我们这里也离不开他。每次遇到什么复杂的技术问题，我总是会想，要是高大哥在就好了。”
宋琳说：“其实一个多月也挺快的。我是不管他了，他想到哪儿就到哪儿吧。男人总得有自己的想法，我就是不理解也只能听他的。”
段倩笑着说：“其实吧，宋姐姐你也是有自己想法的。而且我觉得高大哥现在没事了，你也可以找个自己喜欢的工作，不用再天天担惊受怕的啦。”
宋琳赞同地说：“嗯，来了美国确实我也放松多了，你给我们出的这个主意真不错。以前老呆在一个地方时间长了，思维都有点冻结，总是处在刚开始的那个状态，担心这个害怕那个的，总也放不下。换了个新鲜环境确实好多了，我才发现以前的很多担心真的是多余。而且有时候越担心心理压力越大，然后这种压力会传递给高爽，让他也放松不下来。以前他偶尔一次没睡好，我们俩都紧张好几天，有时候反而造成恶性循环了。”
段倩感叹道：“是啊，当局者迷嘛，现在你心理上放松了，其实对你们两个人都有好处。这次你们去美国一趟，就光是这一个收获就挺值了。对了，你那边很晚了吧？我和你聊这么长时间可别影响高大哥休息哦。”
宋琳答道：“嗯，没事，他早就睡了。我今天下午喝了杯咖啡睡不着，所以在阳台上给你打个电话聊聊天，一会儿就去睡觉啦。”
听宋琳说完了这些情况，段倩由衷地为高爽两口子感到高兴。偶然想出的一个主意竟然真的很有效，这也令她很有成就感。她又接着和宋琳随意地聊了几句，就催着宋琳挂了电话去休息了。
打完电话段倩心情好了很多，工作效率明显提高。加上莫楠那边不再需要她腾出几天的人手帮忙做监控工具，这也减少了她修改开发计划的难度。她又改了一会儿，终于把第三阶段的开发计划定稿，通过邮件发给了莫楠和赵川审核。


快下班的时候，赵川又找到裴曼讨论第二阶段的市场活动，裴曼也很高兴，俩人讨论完了还意犹未尽，从市场活动聊到了公司未来的发展，然后又开始闲聊起来。
赵川觉得这是一天里心情最愉快的时候，他看了看表，不知不觉已经是晚上9点多，再从会议室上方的玻璃往外一看，办公室里已经没人了。
裴曼也发现时间不早了，就对赵川说：“呀，9点多了，我得赶紧走，不然赶不上10点的末班地铁了。”
赵川有点遗憾地答应着：“好吧，我送你去地铁站。对了，你还没吃晚饭呢，这么晚了怎么办呢？”
裴曼笑了笑说：“没事的，我回家自己煮点面条就是了。你呢？你也没吃饭啊。”
赵川答道：“我好办，回家的路上有个小面馆，我也去吃碗牛肉面。对了，今天财务把买车的支票给我了，明天你陪我去买车吧。以后要是再加班到这么晚，我就可以开车送你回家。”
裴曼拍着手说：“好啊好啊，东环地铁站那边有一条街都是4S店，咱们可以去那里，旁边还有个购物中心，顺便可以帮你买一些衣服。”
赵川很高兴地答应了。俩人商量好了明天上午9点半在东环地铁站旁边的一个咖啡厅见面，赵川就陪着裴曼到地铁站，送裴曼坐地铁回家了。
有点依依不舍地送走了裴曼，又想到明天的约会，赵川心里觉得很甜蜜。他哼着小曲一路走到小面馆，要了份牛肉拉面，到最里边找了个位子坐下慢慢地吃了起来。
小面馆对面的工程已经基本完工了，只有很少的一些工人还在干活，小面馆里也没什么人。赵川吃着面心里还在惦记着裴曼，他心里琢磨着，裴曼是不是差不多出了地铁站了？要是她也搬到开发区来住多方便，可惜她在城里买了房子，估计是不愿意搬过来的。
赵川正漫无边际地琢磨着，就听见有人进屋坐下，然后背后一个熟悉的声音说：“老板，来两碗牛肉拉面，再来盘土豆丝，一盘小葱拌豆腐。”
赵川扭头一看，正好和那人对视。看到那人，赵川马上有点惊讶地喊出了声：“嘿，阿黄，你怎么也来这儿吃面了？”他再看阿黄对面坐了一位年轻的姑娘，看背影也有点熟悉。
阿黄的表情有点意外：“哟，川子啊，真巧了。那个，我刚和酒店开发项目的承建单位开了个会，出来随便吃个饭对付一下，顺便接着商量点事。你这又是加班了吧？”
赵川答应着：“是啊是啊。你们有事就聊你们的，我就不打扰了。”说完，他回过头，接着吃自己的面条，心里琢磨着，那个姑娘应该是陈艺，可惜背对着自己看不见脸，没法确认。
阿黄和那个姑娘窃窃私语了一番，那个姑娘就站起身先走了。阿黄走过来坐到了赵川的对面，对赵川说：“川子，没事，那个姑娘是承建单位的，我让她先走了。反正明天还有两个小时的会，剩下一点小问题到时候再谈也没关系。怎么样？最近公司的情况还好吗？”
赵川点点头：“挺好的。不过孙熙又要回来了，Tony让他做代表，说不会介入我们的日常运营。我能说什么？也只好同意了。”
阿黄脸上浮现出似笑非笑的表情：“呵呵，Tony的胃口是越来越大，都顾不上你们公司这点业务了。”
赵川接着说：“他说要投资一个超级云计算平台，好像也是你们开发区的重点企业，上次市领导来参观的时候第一家就是他们。”
阿黄听着赵川的话，脸上一副若有所思的样子：“我知道。那家企业是开发区的，不过他们想干的事儿太大，一竿子捅到市里去了，我们现在也只能看着。Tony估计也是看上了这是块肥肉，所以跟他们混到一起去了。”
赵川不以为然地说：“我觉得他们纯粹是忽悠，没有核心技术，光是喊口号。你们政府官员就这么容易忽悠么？我是不看好他们，不知道为什么Tony这样的老油条也会对这种公司感兴趣。”
阿黄嘿嘿笑着说：“你怎么和陈呆子一样幼稚啊。政府机构又不是公司，考虑问题的角度不一样。至于Tony嘛，他是个精明人，在大陆呆的时间长了，嗅觉练得不错。”
赵川听得云里雾里，不明白阿黄在说什么：“阿黄，你说的也太含糊了，我听不明白。”
阿黄摆摆手说：“难得糊涂，难得糊涂。这么说吧，他们这件事能不能成，现在关键还是那块地。地批下来就全盘皆活，地批不下来就是黄粱一梦，有没有核心技术这都不是关键问题。你看吧，Tony之所以能掺乎进去，说白了就是他在市领导那边能说得上话，潘泽主要看中的就是他这一点。”
赵川疑惑地问道：“这件事你也有份？你小子现在玩得有点大了，还是小心一点为好。”
阿黄笑了笑说：“这事轮不到我，太大了。那块风水宝地也不在我们开发区里，而且有别的房地产公司也盯着它呢，估计市里主管土地的各级领导那边都热闹了。最近市里边正在抓廉政，土地拍卖的透明度要提高，我看Tony他们用原来的套路是不行了。总之吧，这件事难度大。”
赵川还是似懂非懂，喝了口面汤说：“还是你们这边学问大。以前我总觉得能把技术活干好的都是顶尖的聪明人，最近碰到这些个事才明白，原来真正的人精都做了公务员，二级的人精都去做生意了，我们做技术的最多能算三流。”
阿黄哈哈笑着说：“不能这么说，各有各的学问，术业有专攻嘛。其实我也是没办法，刚毕业的时候俩眼一抹黑，好多事都弄不明白，很长时间都适应不了。后来时间长了，就发现有很多东西只能意会不可言传，说起来都很玄妙，但是一通百通，很多事情说白了道理都是一样的。反正就是慢慢领悟呗，待的时间越长，很多问题就看得越透，做起事来也就运用自如了。”
这时老板把阿黄点的面条和小菜端了过来，赵川看阿黄吃着面，又想起一件事：“前一阵子老刘找过我，想拿酒店的弱电工程，我让他去找孙熙了。最后工程拿下来没有？这家伙后来也没再和我联系。”
阿黄从鼻子里哼了一声：“孙熙跟我说过这个事。老刘就是一空手套白狼的，前期没有投入，光承诺事后给多少个点，孙熙又不是傻瓜，咋可能上这种当？而且孙熙自己已经注册了一个公司做弱电工程，肥水不流外人田嘛。他来找我的时候看似是问我的意思，说我的同学如果关系好也不能不照顾一下，其实都是场面上的话，我也只能说让他公事公办。这种工程项目没什么技术含量，赌的就是关系和投入，可是老刘的公司实力不行，这么大的赌局他们玩不起。”
赵川开玩笑说：“哎呀，那老刘答应我的介绍费也泡汤了，一个点呢。”
阿黄笑了：“这种事也就听听，估计老刘承诺别人的加起来都不下40个点了，要是真的都兑现，他就是拿到了工程也得赔得倾家荡产。老刘这人你又不是不了解，自打做了销售以后就满嘴跑火车。他老吹自己的公司如何如何赚钱，可你看他开的那辆奥迪A4，1.8排量的最低配，典型的皮包公司装X专用车，搞不好是砸锅卖铁买的二手货，还是分期付款。风挡玻璃上还装模作样放个市政府大院的出入证，其实他那个早就过期了。上次聚会说他和刘副市长秘书搭上了关系，混得相当熟，我当时听着就觉得不可信。后来去市里开会碰到那个秘书一聊，人家压根就不知道他是何许人也。”
赵川觉得很惊讶：“这样啊。我当时还信了，觉得他的公关能力很强呢。本来他要办事找你是最顺当的，我也跟他提了，可他说跟你关系一般。”
阿黄摇摇头，低头吃了几口面条，才不屑地说：“我和老刘这人没交情，你是知道的。其实主要倒不是因为他吹牛，我就是看不上他那种不尊重规则，老想投机取巧的人。”
赵川觉得有点好笑：“你刚才还讲了半天只可意会不可言传的潜规则如何如何重要，现在居然看不起老刘不尊重规则了。哈哈，这有点黑色幽默啊。”
阿黄听了赵川的挑刺，变得有点严肃：“潜规则也是规则嘛，虽然没写在纸上，但是大家都心知肚明。不管明规则还是潜规则，参加了这个游戏，就得搞明白规则，明白了规则就要按规则做事，这样在圈子里别人才会把你当回事。像老刘那样，明明知道规则，却总想钻空子破坏规则，拿到不该自己拿的好处，其实大家都看得明明白白的，他这样根本成不了事。”
赵川点头说：“嗯，你说的有道理。其实我也不看好老刘，以前就觉得像老刘这么做人居然也能左右逢源，老实本分的却举步维艰，心里对社会都有点失望。现在看起来，情况好像也不是那么糟糕。”
阿黄答道：“老刘这样的不行，不过太老实也混不出来。说实在的，现在社会发展快的时候，还是冒险家的乐园，胆子太小就只能图个温饱，胆子大的发家的机会就很多。所以做生意必须要敢承担风险，敢赌才能赢。敢放手一搏的，赌注下得越大，赢的机会越大，做事老想着留条后路的，基本没有什么机会。”
赵川叹了口气说：“我就是那种不敢赌的，混个温饱就知足了。”
阿黄笑了：“你没问题。Tony可是个大玩家，你跟着他玩就行了。你的特长在技术上，下赌注是他的事，这哥们下手挺准的。不过他在那个基地的赌注下得有点大，不知道这次能不能全身而退。”
赵川想了想说：“其实我还不太了解这个人，在一起接触的时间不多。”
阿黄赞同道：“嗯，这人道行很深，我也有点看不透他。他是你的投资人，你可以时不时地找他随便聊聊嘛。要是他有什么大的动静，一定要告诉我一声。现在他跑出我们开发区的圈子了，我不太容易掌握他的情况。”
赵川心里琢磨着，阿黄为啥对Tony的情况这么感兴趣呢？虽然让他多和Tony聊聊听起来是随意的一句话，但是阿黄不是那种到处打听消息的闲人，肯定是这些信息对他很有用。
他嘴上答应着：“没问题。我们基本上每个月都会见一次面，有什么动向我就马上告诉你。”
阿黄很高兴：“太好了。要办事，还是铁哥们靠得住。”
他们又随意聊了一会儿，看看时间也不早了，就说好下次找个周末再聊。赵川抢着叫老板来买单，阿黄笑了笑也没和他争，结完账俩人就各自回家了。
赵川回到家里，想着明天和裴曼约好了一起看车，兴奋得一夜都没睡好。他做了好几个梦，都是和裴曼有关的，有的很甜蜜，有的情节却相当荒诞。
最后一个梦就是赵川娶了裴曼，俩人一起去欧洲渡蜜月，在法国一个海滨小镇上，俩人住了一个宾馆套房，服务员给他们送来了香槟和精美的晚餐，他们就坐在阳台上边吃着饭边看海上日落。可是他们俩看了半天，太阳悬在海平面上一动不动好几个小时了，就是落不下去。赵川觉得困了不想再等，提议干脆去睡觉，本来温柔体贴的裴曼却突然大发脾气，说他不懂得浪漫，破坏了她看日落的好心情。赵川再三道歉也平息不了裴曼的火气，最后她抹着眼泪说不想和他结婚了，要回国找前男友去，然后拖着自己的行李箱就走。赵川想追上去拦住她，可是脚下却迈不动步子，只能眼睁睁地看着裴曼越走越远。眼看裴曼就要消失在街角，赵川心里一急，挣扎着使劲一蹬腿，一下子从梦中惊醒了。
赵川睁开眼睛，发现天刚蒙蒙亮，估计也就是5点多钟。他心想，还好只是个梦而已。裴曼的性格会是那样吗？自己也吃不准，反正现在她是挺善解人意的，应该不至于那样变得喜怒无常吧。嗨，这不过是一个梦而已，有必要想那么多吗？
赵川不想再琢磨了，又闭上眼睛，迷迷糊糊地睡了一会儿。后来倒是不做梦了，可还是睡不踏实。他半梦半醒间感觉到天亮了，就赶紧爬起来，可脑子里还有点晕晕乎乎的。
过了一会儿，赵川想到今天上午就要和裴曼见面，顿时就精神了。他穿好衣服，细细地洗漱了一番，又在路上小店随便吃了点早餐，就坐地铁赶到东环地铁站。
出了地铁站，赵川一看表，自己早到了20分钟，就不慌不忙地找到那个咖啡厅，点了杯咖啡坐下来等裴曼。正好旁边的架子上有几份杂志，他就随手拿了一本《信息E时代》，边喝着咖啡边翻看起来。
翻着翻着，赵川意外地看到一个熟悉的名字。这篇专访配了一个很大的照片，照片上的人一身休闲西装，戴着无框眼镜，一副IT界成功人士的派头，作为背景的白板上有绿社会的徽标，还有模模糊糊的一组类似于流程图的东西，照片下方则是专访标题：“绿社会CTO丁勃：用前卫信息技术打造健康社区”。
看到这儿，赵川手一抖，差点把咖啡给洒了。他心想，CTO？这哥们居然这么快就混出来了？这也就才一年的功夫嘛，IT行业真是什么事情都能发生。
再往下看，都是熟悉的套路，先从自己的奋斗历程讲起，当然夸大是必不可少的。给数据库建个索引就可以说成“全面优化数据库的整体架构，在不增加服务器的前提下使查询速度加快了近1000倍”，要是搭了个集群，那就是“创造性地运用私有云技术，将整个数据中心虚拟化，从而实现了资源的动态管理和即插即用的扩展性”，反正怎么玄乎怎么来，就是要让读者觉得高深莫测。
赵川边看边想，要不是自己经历过几次访谈，看到这个还真不敢相信这里说到的丁勃就是自己以前认识的那位同事。不过这哥们现在包装得挺像回事的，完全不是原来那副郁郁不得志的形象了，话说得也漂亮，颇有点国际精英的范儿。越想越觉得裴曼说的确实对，到了一定层次以后，人还是得注意包装啊。
看着看着，他被最后的几行字吸引住了，那段话是这么写的：“丁勃带领他的团队克服了一个个的技术难关，逐步把绿社会从一个简单的健康信息共享平台打造成了真正的社交网络，但他并不满足于此。他说，绿社会下一步的重点是在国内率先推出结构化健康数据管理功能，让用户可以自己管理自己所关心的健康数据，并且利用DWC的大数据分析平台对健康数据进行挖掘，从而揭开更多健康的秘密。”
赵川盯着这段话来回看了好几遍。定制结构化数据？这不是绿社会一直做不出来的功能么？现在绿社会在市场拓展方面有很大的优势，用户界面也做出了一些特色，如果他们再推出了结构化数据的功能，自己就完全处于被动地位，即使实现10倍的增长率恐怕也没有什么意义了。
看来，丁勃走的时候很可能带走了这边的代码。按照他在专访里的说法，这一年来都忙着改进后端数据库性能，然后是调整前端的用户体验，估计是这一阵子系统重构好了，而且他觉得等了一年风头也过去了，现在可以放心地来用这段代码。
他心想，还好我当年偷偷在代码里藏了个后门，当时还觉得自己是小人之心，现在看来，这样做完全是有必要的。丁勃啊丁勃，你小子居然真的剽窃我们的代码，你要是有胆布署到绿社会的系统上去，咱们到时候就走着瞧吧。
他正琢磨着后面如何应对，对面传来一股香气，接着一个人坐在了他对面的位子上。他抬头一看，原来是裴曼到了。


裴曼今天没有化妆，也没有穿职业装，而是换了一身休闲风格的衣服。米黄色的风衣里面是一件灰色的羊绒衫和一条黑色的灯芯绒裤子，脚下穿着黑色的休闲皮鞋，挎着一个粉红色的包。赵川觉得裴曼这么打扮比上班的时候更漂亮，他看着裴曼不禁有点愣神，心里想，这种随意的风格更适合她，真是清水出芙蓉，天然去雕饰啊。
裴曼看到赵川呆呆的样子笑了：“老大你怎么了？是不是没睡醒啊？”
赵川猛然回过神来，赶紧打了个招呼。他晃着手里的杂志对裴曼解释说，刚看到这篇丁勃的专访文章，有点出乎意料之外。
裴曼听了也很好奇，拿过杂志把那篇专访从头到尾看了一遍，然后感慨道：“还真是匪夷所思啊。丁勃走之前跟我说，绿社会那边的技术不行，核心代码都是用工具自动生成的，他已经研究过一阵子。还说他们的代码很臃肿，他去了可以让他们的程序质量提升几个档次。我当时觉得他就是吹牛，没想到他还真的干成了。”
赵川点点头说：“绿社会的创始人是两个MBA和一个体检机构的高管，核心团队里也没有程序员，一开始是买了一些现成的工具搭的网站。连丁勃到了那儿居然都能挑大梁，他们的技术水平由此可见一斑。现在他们又要做什么动态结构化数据功能，我看多半是用他从我们这里带过去的代码。”
裴曼惊讶地问道：“真的吗？这样肯定是违法的吧？这属于剽窃我们的知识产权了。”
赵川肯定地说：“从定性的角度看应该是的。先不管他了，反正我也留了一手，等他们推出这个功能以后再看吧。”
裴曼看赵川的意思也不想再细说了，就岔开话题说：“嗯，车到山前必有路。咱们还是先办自己的事。对了，今天你是先买车呢还是先去看衣服？”
赵川笑着说：“听你的。到了你的地盘，你来安排。”
裴曼也很高兴，她决定先去看车，于是两个人到预先定好的两家4S店里逛了一圈。
试驾了三种车型之后，俩人单独商量了一会儿。赵川从开车的感觉偏向于一款SUV，裴曼则从外观的角度更欣赏一款双开门有点跑车范儿的轿车，最后赵川还是接受了裴曼的意见，买下了这款车。4S店的销售帮他们办完了手续，通知他们下周来取车，并客气地把他们送到门口。
从4S店出来，赵川一看时间已经过了中午12点，就提议先去吃午饭。裴曼说她知道在旁边的商场里有一个很棒的意大利餐厅，里边的意面非常好吃，赵川表示对吃什么无所谓，就跟着裴曼去了。
吃饭的时候，赵川想起昨晚上做的那个梦，忍不住想试探一下裴曼。正好裴曼说到自己有一阵子经常来吃这家餐馆，他就假装随意地说：“其实啊，这种西餐虽然味道也不错，可要是太常吃我还是不适应。我觉得吃饭最舒服的地方还是街边大排档。晚上天黑以后，哥几个聚在一起，一人来几瓶啤酒，再要上几盘小龙虾、毛豆、麻辣烫什么的。夏天的小凉风吹着，哥几个的牛皮吹着，吃饱喝足再一起抽两支烟，那才叫惬意呢！”
裴曼笑着听他说完，却并没有像他在梦中想象的那样，嫌弃他不懂浪漫没情调。相反，她笑嘻嘻地说：“大排档我也喜欢去，是挺热闹的。可惜现在天气冷没地方开啊，等到了夏天，咱们要是再加班，你就请我们吃大排档吧。到时候听你和段倩还有莫大师他们几个侃大山，那样多有意思呀。”
赵川心里有点踏实了。他想，看来这姑娘不是那种装模作样不食人间烟火的仙子，其实还挺随和的嘛。不过，段倩和莫楠最近变得有点怪，和他们正经讨论个事情都不太容易，侃大山恐怕很难再有那个气氛。算了吧，天下没有不散的筵席。不过，说到去大排档侃大山，只要有裴曼陪自己就足够了。
想到这儿，他也笑了：“好啊，咱们一言为定。等到夏天的时候，第三阶段也完成了，咱们还差最后半年的冲刺，到时候我争取给大家发个阶段性的奖。”
裴曼高兴地说：“太好了，到时候如果有我的奖品，能不能提前告诉我一下啊？”
赵川哈哈笑着说：“我现在就提前告诉你，肯定有你的奖。而且，你的工作连接了公司所有部门，是对公司最了解的。我看到时候你可以做评委，奖品也就由你来准备好了。”
说完这句话，他突然有点后悔。脱口而出真不是一个好习惯，这种裁判员兼运动员的事情是不能做的，再加上自己和裴曼将来可能发展的特殊关系，如果真的这么做的话，会招来多少闲话啊？过程有问题，结果难免为人所诟病，到时候恐怕这个奖非但起不到激励员工的作用，反而会引起内部矛盾。
裴曼没有看出赵川的心理活动，她依然兴致勃勃地说：“好啊好啊，奖品我来准备，保证让大家都满意。不过评委我可不能做，应该是你们这些大领导们来评，只要我能得奖就很开心啦。”
赵川赞许地点点头，心里松了口气。他心想，裴曼还是懂事的，不过其实准备奖品的事儿也不应该让她负责，她自己给自己买奖品多不好。不过反正时间还早，这个掉头也不像刚才那么大，慢慢转弯吧。
他担心在这个话题上细聊下去还会冒出点什么事情来，就没话找话地问裴曼，买衣服大概需要多少时间。裴曼大概估计了一下，说是有两个小时左右就够了。赵川看了看时间已经快下午两点，饭也吃得差不多了，就叫服务员结账，然后俩人一路逛到男装区。
裴曼带着赵川很快就找到了她推荐的那几个品牌店，赵川看着货架上各种各样的衣服很是头大。裴曼则胸有成竹地巡视一圈，然后让店员拿了几件衣服给赵川试，赵川就像一个模特一样，一遍一遍地换衣服，然后出来展示给裴曼看。裴曼看完了再指示赵川换一种搭配再去试，反复几次以后，一旦裴曼满意了，就开始试另外一套组合。有时候裴曼也会因为某个搭配缺少了一件适合赵川尺寸的衣服，放弃整个组合。
赵川对这种包装活动感到既无聊又无奈，反复地试衣让他感觉身心疲惫。但是既然之前采纳了裴曼的意见，自然要在具体实践环节遵照执行。
就这样逛了几个店，衣服买了五六套，钱也花了不少，赵川的心理都快到崩溃的极限了，恨不得马上结束购物活动。
裴曼也观察到了赵川的心理，她一边坚定地要求赵川继续试装，一边安慰他说就快差不多了，再坚持一下。赵川只能勉为其难地继续坚持着。
等到裴曼宣布购物结束的时候，赵川简直是如蒙大赦。裴曼对今天的成果非常满意，她把衣服都整理了一遍，按照几种组合分门别类地放在了一起，告诉赵川要按照组合来穿，不能弄混了。
赵川听话地连连点头。只要能赶紧离开这里，他觉得什么条件他都能答应，更何况这些要求都是裴曼苦心设计的结果呢。
最后一家店的女店员给赵川开票的时候，看着赵川手里拎着的十几个袋子说：“先生，你的女朋友对你真好。我们老看见男的来给女的买好多东西，像你们这样的还真少见呢。”
赵川下意识地想说裴曼还不是自己的女朋友，可再想想还是不解释了。这事可不容易解释清楚，也用不着解释，反正店员也不认识他们。
但是他又猛然想到，裴曼今天陪他买了一天东西，可她自己却什么都没买，这样也太委屈她了。
想到这儿，他赶紧提议说：“裴曼，你陪着我买了半天东西了，你有什么要买的？我陪你去。”
裴曼微笑着说：“我啊，最近没什么要买的。你逛这么半天都累了吧？咱们去楼下喝杯咖啡，休息一会儿好了。”
赵川想了想，以裴曼的性格，既然知道自己累了，即使她有什么想买的东西，也肯定不会让自己再陪着去买了。干脆，先去喝点咖啡再说吧。
俩人来到咖啡店一人点了杯咖啡，坐下随意地聊着天。赵川坐了一会儿就说自己还想去买几双袜子，拿着这么多东西不方便，让裴曼不用去了，就在咖啡店里等他，他很快就回来。
走出咖啡店之后，赵川就一路小跑到了珠宝首饰区，到名气最大的那家店里看了几眼，可惜自己对首饰一窍不通，一时无从下手。这时正好有个店员过来问候，他就问店员最受年轻姑娘欢迎的首饰是哪几款，然后从店员推荐的货品中选了一条项链，匆匆忙忙地付完款就拿着项链跑回了咖啡店。
裴曼把自己的咖啡都喝完了，正安静地坐在自己的位子上等着赵川。看赵川气喘吁吁的样子，手里又没有袜子，她觉得有点奇怪：“怎么了，没买到袜子？要不还是我去给你买吧，这个地方你不熟……”
赵川没理会裴曼的话，他笑眯眯地转过身侧对着她，用手一指自己的衣服兜，示意裴曼去掏东西。裴曼愣住了，犹豫了片刻才明白了赵川的意思，然后伸手去赵川兜里掏出一个小盒子。她手里拿着盒子，用询问的眼神看着赵川，似乎不明白赵川让她掏出这个小盒子是什么意思。
赵川笑着用一种轻松洒脱的口气说：“送你的。”
裴曼瞪着大眼睛，似乎有点不敢相信正在发生的事情：“真的啊？你要送我东西？”
赵川笑着点点头。裴曼也跟着笑了，露出愉快的表情。接着她打开小盒子往里一看，不由得惊呼了一声：“呀，这么漂亮的项链！我以前也看上过这条的，可是太贵了一直没舍得买。”
看到裴曼喜欢这条项链，赵川觉得心里特别高兴：“那太好了。我还怕我挑的不好你不喜欢呢。”
裴曼抬头注视着赵川，眼神里有些感动：“其实你没必要送我这么贵重的东西的。”
不知道为什么，赵川被裴曼这种眼神看得有点心慌，原先那种故作洒脱的劲儿一下子不知道跑到哪儿去了。他笨拙地回答说：“没事啊，你喜欢就好嘛。反正，其实我很少买东西的。今天你陪我逛了这么久很辛苦，我这也就是一点小小的感谢吧。”
裴曼又笑了起来：“好吧，那我就恭敬不如从命了。”
赵川觉得气氛有点尴尬，又没话找话说：“对了，最近程序员那边情况怎么样？你给他们提交的需求他们都能及时完成吗？”
裴曼边收起小盒子边回答说：“还不错吧。有两个需求被他们打回来了，说是要放在第三阶段之后做。我找段倩沟通了一下，她说她们那边的开发进度已经很紧了。她又说这两个需求工作量比较大，所以暂时做不了。”
赵川又问：“那这两个需求推迟完成对市场计划的影响大吗？”
裴曼点点头说：“影响还是挺大的。不过既然段倩那么说了，我也没办法，只能尽量调整市场计划了。其实本来我想跟她建议利用加班时间做我这两个需求的，她们程序员那边都很久不怎么加班了，我记得咱们搬过来之前几乎每天都加班，开发质量不也挺好的吗。”
赵川听出了裴曼的意思。段倩负责项目之后逐步减少了加班，特别是第二阶段以来已经很少让程序员加班。她的观点是常态化的加班会降低程序员的工作效率，反而得不偿失。这种看法他本来是不太赞同的，但是看项目的进展一直很顺利，所以也就不干预了。可是现在有重要的需求摆出来了，却因为不加班的原则被拒之门外，这样难免就矫枉过正了。
他想了想说：“段倩那边我再去沟通一下。她也有自己的一些想法，不过我觉得也不能太理想化了，硅谷那些创业公司哪有不加班的？反正我做程序员的时候就没觉得加班会降低多少效率，反而夜深人静的时候干活效率更高。”
裴曼犹豫了一会说：“你可别难为段倩。小姑娘也挺不容易的，这么小的年纪就挑了这么重的担子，而且背后还要被人议论。”
赵川很奇怪地说：“被人议论？段倩有什么事情被别人议论的？”
裴曼迟疑地说：“也没什么啦，就是有点风言风语。做事的难免有人说坏话，其实我觉得段倩这小姑娘人挺好的。”
赵川很不喜欢这种胃口被吊起来的感觉，他有点着急地问：“到底是怎么回事？你倒是说啊。”
裴曼又想了想才说：“就是程序员那边有人议论说，段倩这么年轻又没有经验，办起事来总是想当然，可偏偏公司还让她管项目，还不就是因为她和莫大师有一层特殊的关系么。他们非说莫大师作为一个CTO，却什么事都听段倩的，这样不正常。”
赵川听完了一时无语。莫楠当时接CTO这个职位的时候就相当勉强，他是不愿意管人的。段倩呢，虽然年轻但是办事老道，处理起问题来面面俱到，连tony都对她欣赏有加。所以莫楠把项目管理的摊子交给段倩自己当甩手掌柜了，这也没什么可说的。
赵川又想，不过最近莫楠和段倩的关系确实有点微妙，自己也感觉到了，如果程序员那边也是这么议论，那倒是能印证自己的印象不是幻觉。
要是几个月之前听说段倩和莫楠之间有点意思，他可能还接受不了。可现在有了裴曼，他对段倩已经不是那么关注了。甚至他这次还能客观中立地想，其实这俩人还挺般配的，个性也能兼容，而且又都是能说的。他们真要是能在一起，将来家里可就热闹了。
不过，段倩确实太年轻了，有时候还是得学会兼顾各方的利益。他想，找时间和段倩还有莫楠好好聊一聊，交交心，免得像现在似的总是隔着一层，要让他们充分理解公司的业务目标，不能把小集体的诉求凌驾于公司整体利益之上。在这一点上，他们还真得好好向裴曼学习。
想到这儿，他对裴曼解释说：“他们俩的关系是私事，咱们管不着，那些程序员更不应该在私下议论人家。至于段倩的能力也没有什么问题，她负责项目不光是莫楠提出来，也是经过了我和tony批准的，跟他们的私事更扯不上关系了。不过段倩的管理风格我也觉得有一些问题，有空我再好好找她谈谈吧。”
裴曼对赵川笑了笑：“我也是这样的看法。那些程序员背后议论别人挺不好的，尤其是在没有根据的情况下议论自己的领导。所以我说段倩挺不容易的，就算她有什么事情处理得不合理，咱们也应该多理解她才对呀。”
赵川看到裴曼这么理解他，心里觉得很欣慰。他和裴曼又天南海北地聊了一会儿，俩人都觉得很开心。看看天色渐渐暗了下来，赵川想起自己还得先回公司处理一些事情，只好狠下心和裴曼告别，俩人就各自回家了。
第二天赵川早早地来到公司，打算找段倩谈谈，没想到段倩虽然来得更早，却一直在会议室里忙着和几个程序员开会。赵川边处理着手头的邮件边等着，将近一个小时过去了，也没见段倩出会议室。
这时，裴曼和市场部新来的两个助理有说有笑地走了进来。经过赵川身边的时候，裴曼照例故意没往他这边看，但赵川一下子就注意到，裴曼今天戴上了他送的那条项链。
赵川的心突然跳得厉害。他忍不住又偷偷地往裴曼那边看了一眼。裴曼刚刚在座位上坐好，虽然眼睛看着电脑屏幕，却似乎感受到了赵川的目光。她伸手摸了摸脖子上的项链，脸上露出一丝甜美的微笑。


赵川看段倩在会议室里半天都没出来，估计是遇到了棘手的事情，一时半会解决不了。他决定先去找莫楠聊聊。
他走到莫楠背后，只见莫楠正在座位上抓耳挠腮地看着一段代码，嘴里念念有词：“他奶奶的，叫你玩技巧，这下玩现了吧……”
赵川忍不住想笑。这家伙的一张嘴永远是闲不住的。他拍了一下莫楠：“莫楠，在干什么呢，怎么还骂上了？”
莫楠回头看了一眼赵川，又把头扭回去了，嘴里解释说：“郭杰他们发现上个月布署的功能偶尔会冒出一个异常，我在调试那个程序员提交的代码。这小子倒是聪明，自己控制堆栈和循环写了个迭代方法，把MDB下的多级查询条件先拼装起来，最后再提交给MDB，这样把多次数据库IO减少到1次，响应速度是快多了，可这小子太毛糙，在迭代里漏了个判空，万一查询条件里没东西，他这个方法就出错了。”
赵川不以为然地说：“玩小聪明是程序员的大忌。如果玩不好，还不如踏踏实实一步一步地来。我不知道现在程序员那边风气怎么样，要是都追求这么玩技巧，功力又不够，那系统就危险了。”
莫楠往单元测试代码里加着判断条件，边絮絮叨叨地辩解道：“资源有限，不玩技巧也不行啊，我们现在都是把一个CPU掰成两个来用。光这一段代码，要是老老实实地一步一步来做查询，每个响应都得增加将近半秒钟的时间，郭杰那边又得嚷嚷服务器要升级。说起来吧，大家一起玩也好，年轻人经常能冒出一些鬼点子，代码审查的时候挑刺也挑得厉害，挺热闹。这年头新来的程序员都是败家子，写起代码来就好像CPU和内存用不完似的，一个比一个能造，我好不容易才给他们培养出省着过日子的观念。反正现在这么干大毛病不会有，小毛病只好我来善后。没办法，本大师命中注定就是个专业擦屁股的！”
赵川本来想反驳的，可一看周围都是程序员，说话不方便。他又拍了一下莫楠：“这事慢慢讨论吧。你一会儿有空来找我一下，跟你商量点事。要是段倩那边会开完了你也把她一块儿叫上。”
莫楠点点头：“行。我再有10分钟就差不多了。小丫头片子可不好说，她那边三阶段突然冒出一个大坑，要填上可不是件容易的事，现在估计已经焦头烂额啦。”
赵川苦笑着说：“我看你倒是挺潇洒的。不知道的还以为她是CTO你是打工的呢。”
莫楠敲着代码叹着气：“你们都看我玉树临风英俊潇洒，其实我心里的苦谁知道啊。家门不幸，阴盛阳衰。小丫头片子里里外外一把手，我堂堂CTO竟成了个摆设，不服还不行。”
赵川摇了摇头，知道再和莫楠扯下去只能越来越离谱，就自己先回去了。
刚回到座位，赵川就接到一个电话，是孙熙打来的：“赵总，下个月底有个全国互联网产业峰会，我找关系帮你申请了个主讲嘉宾，正好可以宣传一下咱们的产品，还能见到不少投资机构。你看时间合适吗？”
赵川想了想说：“这个机会倒是挺好的，我尽量争取去参加吧。谢谢你了。”
孙熙笑着说：“别客气，咱们都是为了公司嘛。对了，主讲嘉宾名额特别紧张，一共才十几个，几百个公司在抢，我是费了好大劲才拿下来的。到时候你一定要去，不然就浪费了。”
赵川心里有点感动。孙熙的能量还是挺大的，行业圈子里认识无数的高人，这次也算是给公司帮了个大忙了。他答应着说：“好吧，我一定去。你放心吧。”
孙熙很高兴，客套几句挂了电话。
过了几分钟，莫楠和段倩一起过来了。赵川惊奇地问段倩：“你们的问题解决了？”
段倩愁容不展地摇了摇头，莫楠插话说：“早着呢。我刚才提交完代码就进去听了一耳朵，恐怕光这么讨论没用，开发计划伤筋动骨是难免了。所以本大师干脆让他们都各自回去解放思想，多琢磨琢磨，等你这边的事情谈完了再接着讨论。”
三个人一起到大会议室里，赵川接着提起刚才和莫楠争论的问题：“最近我很少有时间关心开发团队的事情，不过还是感觉你们俩有点把程序员都给惯坏了。工作时间和编程习惯这些都需要加强管理才行，现在团队的规模也不算小了，要是还像以前那样撒手不管恐怕容易出问题。”
段倩还在琢磨自己的事情，没顾得上回应赵川，莫楠则有点不服气地说：“老大，我们可没有放羊。刚才也给你分析了，程序代码的质量我们抠得很细了，代码审查都是很严格的。”
赵川反问道：“很严格？代码审查严格还会出现刚才那个问题？”
莫楠挠了挠头说：“代码都是人写出来的，出问题总是难免的嘛。可这一段时间出的bug比咱们以前还是少多了。再把代码量增加十几倍的因素考虑进去，现在的代码质量就算很不错了。要是不让新程序员写核心代码问题还会少很多，可是小丫头片子觉得这样不利于培养他们，所以还是给他们分配了不少重要而且有难度的活。我本来不太同意这么干，可是看了一段时间，新程序员在项目里成长得确实很快，说明小丫头片子的看法还是有道理的。”
段倩听到莫楠的话才把注意力转移回来，她也补充说：“程序员这边是这样的：人和工作主要是我在管，莫大师主要负责技术方面的一些标准。程序员管起来其实挺难的，管松了代码五花八门的不规范，管严了呢他们只能机械地做事，没有创造力了。我们现在主要是在代码质量方面管得严，其他方面就松一些。”
赵川又说：“具体的管理我相信你们能管好，我主要是提个醒。最近任务很重，可以考虑安排一些加班的。裴曼那边提的两个需求都没时间做，可是程序员到点就下班走人，这样不合适。养兵千日，用兵一时嘛。现在这个关键时刻，应该紧张一些了。”
段倩皱着眉头说：“本来我不安排加班是让程序员保持高效率的状态，也是项目里留的缓冲。这次计划要调整，估计不加班也不行了。裴曼那两个需求我们真的腾不出时间来做，不然核心的功能就完成不了了。”
莫楠也赶紧敲起了边鼓：“其实这次的坑主要也是裴曼给挖的。好不容易把项目计划做完，刚刚开工她老人家又提了个重大变更。不接受吧，做出来的东西就废了，接受吧，整个计划都要推倒重来。现在出了问题，她还觉得是我们一开始考虑不周到，这上哪儿说理去啊？这不懂技术的人真是难沟通……”
段倩打断了莫楠的话：“莫大师你不能这么看问题，裴曼说的也对。要是一开始我能从业务角度多考虑一下，把这个需求理解得更深一些，可能就不至于把需求之间的关系弄错了。通过这件事我也学到了不少东西，以前对需求的把握还是肤浅了一点。”
莫楠晃了晃脑袋：“小丫头片子居然教训起本大师来了，你有那么多功夫钻研用户需求吗？那是裴曼的活儿。裴曼对系统那已经是相当熟悉，整理用户需求更是她的主要工作之一，可就这样还提了个半吊子需求，到最后来个突然袭击，把我们给带到坑里了。老大，不信你去拿她提的第一版需求跟最后提的比对一下，那绝对是翻天覆地啊。其实这事对我影响倒不大，我主要是看小丫头片子吃了个哑巴亏，有点看不过去。”
赵川觉得心里有点郁闷。自己提出的两件事都被原封不动地挡了回来，这俩还一唱一和的，一个唱白脸一个唱红脸，把自己给晾到一边了。可是开发那边也没有别的人可用，何况俩人的组合还做的不错，也不能因为这件事就把他们给否定了。
而且，从莫楠的话中，他还感觉到段倩和裴曼之间可能有一些冲突。虽然两个人都没有直接和自己提起，但是工作上的配合显然已经出现问题了。莫楠之所以帮段倩出头，估计也是因为段倩之前私下向莫楠抱怨过。
他心想，这真是个棘手的问题，实在不好处理。两个人其实都挺优秀的，在目前的业务板块里也都是不可或缺的挑大梁角色。如果各打五十大板和个稀泥，只是逃避的办法；如果偏向一方，另一方又接受不了，搞不好会辞职走人，最后闹的鸡飞蛋打。
而且，这两个女人都曾经跟自己有点暧昧，本来俩人关系也挺不错的，也不知道从什么时候开始就出现了问题。女人的心理太微妙了，琢磨这些前因后果真是个伤脑筋的活儿。
从这里看来，自己之前给自己定的规矩还是有道理的，不能和公司的女人有特殊关系，哪怕暧昧都不好。一旦暧昧了，她就会有想法，一有了想法，做事情的态度就不一样了。一旦造成了这种局面，自己作为一个管理者还怎么立足呢？
他心里有点难过地想，看来和裴曼的关系也不能再继续发展了，必须缓一缓，收一收。裴曼是个好姑娘，但现在还不是时候，等18个月的冲刺期过去了，市场业务也有人接手，就和裴曼挑明，让她另外找个工作。对，只能这样，大不了自己养着她，将来让她做个全职太太好了。咳，这想得也太远了，谁知道以后会发生什么事情，还是先走一步看一步吧。
但是现在俩人的关系如何调和，赵川还是想不出什么办法。最麻烦的是，当着他的面俩人都表现得挺顾全大局的，还帮对方说话，可到了背后是怎么说怎么做的，就只有天知道了。这层窗户纸不捅破，赵川就是想干预也无从下手。
他脑子里飞快地盘算着，可总也想不出万全之策。他无奈地想，看来目前只能埋头当鸵鸟了，先假装看不出来，静观事态的发展吧。也许过一段磨合期，事情做好了，俩人的关系也理顺了，自己用不着再操心，也未可知嘛。
想到这儿，他打算自己给自己台阶下，然后岔开话题：“反正这两件事你们需要重视一下，具体怎么操作还是你们商量着定吧。另外还有一件事，绿社会那边让丁勃做CTO了，说是很快要推出动态结构化数据功能。”
莫楠瞪着眼睛说：“真的？老大你这个消息可靠吗？就丁勃那两下子，做个后台数据服务都呼哧带喘的，并发访问一上去系统就出问题，他还CTO呢？这小子八成是偷了咱们以前的代码拿去给绿社会用了……”
赵川赞同地嗯了一声。段倩猛然想起一件事：“莫大师，你以前不是把动态数据管理做了两个插件放到开源社区了吗？人家当然也可以用啊。”
莫楠摆摆手：“你当本大师是白痴啊。那两个插件只是前端界面动态生成和控制逻辑那部分，核心的结构定制、持久化和数据访问核心服务的代码我哪能给它开源？他们拿到这个只能做简单的页面效果，没法存到数据库里，更没法做查询统计那些事。不过，这对那些做非结构化数据的网站倒是也够用了，我知道的起码就有两个论坛网站用到了咱们的插件。对了，话说咱们那两个插件还真有不少人来帮忙贡献代码，我有空的时候也经常去更新一下，现在做出来的效果比原来的漂亮多了。”
段倩也感慨道：“确实，这部分给我们节省了很多时间。开源社区的力量真大，以前我都想不到。我看以后要鼓励程序员多去开源社区做贡献，这样一来能提高他们的技术水平，二来也能接触到一些最新的工具，省得总重复发明轮子。”
莫楠点头赞同：“没错。我这段时间也是从开源社区学了好几个高招。还有那个张鹏，也是玩开源社区的高手，做的东西有模有样的。我跟着他混了一段时间，学了不少东西。”
赵川看他们的讨论又跑题了，就插话问道：“莫楠，你能不能花点时间看一下他们的代码，看看是不是之前的重构也用了咱们的东西？”
莫楠痛快地答应道：“没问题，我以前就注册过他们的用户，不过好久没登上去玩了。一会儿咱上去看看页面结构，再构造几个url试试，基本就八九不离十。它要是真用了咱们的代码，要黑掉它都不难。”
段倩小心地问：“这样不行吧？剽窃别人代码和攻击别人的网站，一样都是犯法的。你不能因为别人违法了，就自己也用非法手段去报复，这样也是要承担法律责任的。”
莫楠哈哈笑着说：“小丫头片子也懂法律？我就那么一说而已，又不是真的要黑它，本大师还怕脏了自己的手呢。只要找到他们剽窃代码的证据，让警察来处理就行了，咱犯不上去干这种暴力活。”
段倩想了想又说：“等宋姐姐她们回来，我可以找她问问。她当年可是资深的知识产权律师呢。”
莫楠啧啧赞叹：“真行，这下高大师两口子可真算是物尽其用，人尽其才。我就怕高大嫂多年不务正业手生了，万一给咱支个歪招，给咱整得欲哭无泪。”
段倩反驳道：“才不会呢！我感觉宋姐姐是个特别聪明的人，有时候考虑问题比高大哥还周到，而且她几个月前就已经开始找出以前的一些业务资料来看了，估计等她回来就会再去律所上班。”
赵川没心情听他们闲扯，就嘱咐他们抓紧时间把手头的事情处理好，再找时间沟通。俩人答应着走了。
从会议室出来，赵川看着一屋子忙碌的人们，内心却冒出一股淡淡的寂寞感。他又往裴曼的座位看了一眼，然后马上把目光转移开了。


过了一会儿，莫楠就跑来找赵川了：“老大，我去绿社会的系统里看过了，里面的代码和咱们的还不太一样。url的结构，页面的设置，变量命名都有挺大差别的。这就说不好了，也许是他们按照咱们的代码又自己拿别的什么框架实现了一遍，可也说不定人家就是自己做的。”
赵川想了想问道：“能不能把他们所有的页面请求都抓出来，然后和咱们的做个匹配，比对一下提交的方式和传递的参数？”
莫楠挠着下巴的胡茬子琢磨了一会儿，然后恍然大悟地说：“你的意思是说，做个爬虫把他们生成的动态html都爬一遍，然后把里面的表单和Ajax请求找出来，再和咱们这边的匹配一下？”
赵川笑着点了点头，用期待的目光看着莫楠，看他是否有办法做到。
莫楠情绪倒是挺高，但是口气不是那么有把握：“老大，你的点子不错。这就像给它照个X光，把外边的皮肉都忽略掉，看看骨架子。这个活倒是挺有意思的，实际上可能是我这几个月里干过的最有意思的活了。不过呢，爬虫这块我没接触过，不知道现学难度有多大，需要多少时间也说不准啊。”
赵川也没有这方面的经验，但他觉得现学就不划算了：“我记得有开源的爬虫，但是要熟悉它再把代码写出来，至少得一个星期，这不太可行。”
莫楠挠了挠头：“也是。要是花一个星期干这件事，还不如用人肉方法，直接一个一个记下来然后再分析，估计有三五天也够了。”
赵川突然想起一个人来：“对了，我记得郭杰的简历里边提到他研究生的时候研究过搜索算法，没准爬虫他知道怎么做呢？”
莫楠也眼睛一亮：“对啊！我怎么把这小子给忘了。好，我去找他商量商量。”说完就大步流星地回去找郭杰去了。
看着莫楠离去的背影，赵川微微一笑。他发现只要是讨论到具体的技术问题，他和莫楠还是有很多默契的。这家伙最大的问题在管理方面，和段倩俩人把程序员那边搞成了个小山头，虽然做事很认真也有效率，但是日常管理上很难渗透进去。
他心里想着，这事先放一放吧，先保证开发进度，等A轮融资成功了，就有钱招聘一些更职业化的技术管理者进来，慢慢地替代莫楠和段倩的位置，让他们去负责QA之类的活，釜底抽薪。然后管理制度的规范化就容易执行下去了。
他又想，这样莫楠和段倩会不会有情绪呢？也许会有一点，不过这样对公司有好处，他们俩手里拿着期权，公司价值的增长也符合他们的利益嘛。相信他们最后还是会理解的。
正想着，他的手机收到一条短信。他打开一看，是裴曼发来的：“我帮你预约了形象设计顾问，就在咱们上次去的那个商场一楼，我约的是晚上8点，那个顾问很有名。下了班我陪你一起过去吧！:-)”
赵川看到这条短信，心里非常矛盾。裴曼的安排总是考虑得那么周到，这样他们俩又可以一起吃个晚饭。如果是在刚上班的时候收到这条短信，他会非常高兴，可是在和段倩他们开完会之后，他又有点退缩了。
现在的状况下，程序员那边就已经很难管理了。如果他和裴曼谈恋爱，难免会传到程序员那边去，毕竟世界上没有不透风的墙。这样他再帮着裴曼往段倩那边压需求的话，程序员会觉得是因为他和裴曼有特殊关系，心里会不服。其实自己在这种情况下也很难做到公正，难免会有一些心理变化。这样就更难去管开发团队了，以后如果要替换莫楠和段倩，说不定他们还会觉得自己是公报私仇呢。
赵川越想越觉得麻烦。再从裴曼的角度来考虑，如果公司里传出他们之间的关系，也难免会有人议论裴曼利用女人的姿色走上层路线之类的，这样对她也不好。
其实赵川本来一直也在考虑COO是否可以让裴曼来做的问题。裴曼的能力是差不多了，资历稍微差一点，如果第三阶段能取得预定的增长率，裴曼自然是居功至伟，这个资历的问题也就不是问题了。
可是，如果大家已经在戴着有色眼镜来看裴曼，自己再火线提升裴曼做COO，恐怕闲话就更多了，员工也未必会服她管。这样不是反而耽误了裴曼的职业发展么？
赵川轻轻地叹了口气。人言可畏啊，自己还是再忍一忍吧，恐怕裴曼也只能跟着忍一忍了。
他拿起手机，给裴曼回复：“谢谢！我今天晚上还得看莫楠郭杰他们做的爬虫分析结果，恐怕去不了。要不你把他们的联系方式给我，我有空的时候尽早去，好不好？”
很快裴曼又回复他：“你还是今天去吧，我好不容易才约上的。你自己哪有时间约啊？再说你也不熟悉形象设计，我必须去给你把关的。”
赵川看着裴曼的短信发了一会儿楞。裴曼肯定不知道他的心理变化，还在尽心尽力地帮他张罗。他又想，自己这样忽冷忽热的也不太合适，总得给人家有个交待才好吧。要不就利用晚上一起吃饭的机会，对她挑明自己的这些想法。
想到这儿，他又给裴曼回复：“那好吧，下了班你先去那边等我，我稍微晚一点过去。”
裴曼的回复很快就回来了：“好呀，我等你。:-)”
赵川放下手机，忍不住往裴曼那边看了一眼，正好裴曼也下意识地往他这边看过来。裴曼带着若隐若现的笑容，赵川则一脸严肃。四目相对，俩人都赶紧移开目光，继续干自己的活。
中午吃完饭，赵川想到下班要去和裴曼见面，就先去找莫楠，想看看他们的进展情况如何。
莫楠和郭杰正坐在一起，对着屏幕议论着，旁边放着一盒饼干和两听可乐。赵川凑过去一看，屏幕上正在打印输出匹配情况。
郭杰看见他过来了，赶紧站了起来：“老大，爬虫我已经搞定了。莫大师的匹配程序还在调试，现在看起来匹配算法还有点麻烦。”
赵川心里很高兴，看来郭杰对爬虫是有经验的，这样的进展有点出乎自己的意料，本来以为还要加班到半夜呢。
他拍拍郭杰的肩膀说：“你们坐。你们俩中午都没吃饭吧。现在匹配的问题主要是什么？”
莫楠嘟囔着说：“完全自动匹配不好做。光是根据参数结构，很多请求的结构都是一样的，匹配上了也不说明问题，另外有一些匹配不上的，也可能本来是能匹配上的，但是和它匹配的那个请求被其他的本来不匹配的请求给占了。这玩意儿就像是搞对象，咱的算法给人乱点鸳鸯谱，本来能对上眼的给拆散了，本来该单身的倒结了婚。”
这的确是个麻烦的问题。赵川点点头：“确实是有这个问题。光是看请求的结构恐怕不够，你们再考虑一下能不能找到其他的一些参数来作为匹配的依据，我一会再过来看。”
郭杰连连答应着：“好的，好的。老大你这个思路挺开阔的，我觉得受了点启发，可以试试。”
赵川回到座位，赶紧把手头积压的一些财务和人事的事情处理完，再一看时间，离下班也就不到一个小时了。
他赶紧回去找莫楠和郭杰。刚起身他就看见莫楠神情悠然地靠在椅背上，俩手枕在脑袋后头，轻松自在地和郭杰聊着什么。赵川知道，匹配的事情基本上八九不离十了。
他凑近了一看，屏幕上整整齐齐地按两列格式输出了两边代码匹配的情况，绿社会那边的列表更短一些，他们这边的长出一大块。
郭杰正在敲着键盘，在莫楠的指导下对一些没匹配上的记录进行手工核对。他一看到赵川，马上又自觉地站了起来：“老大，我们基本上搞定了，就是用的你那个思路。两边匹配得还真不错，除了我们动态结构化数据那部分之外，其他的到目前为止有百分之八十多都匹配上了。”
赵川高兴地说：“太好了。我还琢磨着过来和你们一起切磋一下的，没想到你们的速度还真快。具体是怎么做的？”
莫楠也挺高兴：“老大你还是宝刀不老啊。我们后来考虑了你的方法，把请求结构作为一个参数，然后考虑爬虫爬出来的结果是个树，就把树结构的各个分支做了一个迭代的比对方法，综合比较请求结构的匹配以及每个子树的个数还有深度，不过还有一些情况很难判断，就又针对特征重合的个别特殊情况增加了一些人肉筛选，最后整理出来这个结果。”
赵川赞叹道：“好方法！我也就是随口一说，这个方法我可想不出来。对了，你们的结论是，两边基本上能匹配对吧？”
郭杰赶紧回答说：“是的。到现在匹配率超过了82%。还剩一些算法匹配不好的，我们正在手工处理，大概不到总量的5%。”
赵川心想，这就很说明问题了。绿社会那边的开发框架和语言和我们的都不一样，丁勃没法直接用这边带过去的代码，就花了一年时间对照着改写。另外那边的界面设计也有很多不同，丁勃估计主要负责设计，具体的编码他一个人也做不过来，所以形式上差别还是很大的。但是骨架还是基本一样，毕竟以丁勃的功力还不足以另起炉灶单独做出一套系统来。
他示意莫楠和郭杰继续把数据整理完，自己在旁边又站了一会儿。他本来想再问几个问题，可是看看周围，觉得这件事暂时还要保密，不宜在外面谈得太多。于是他等莫纳他们干完活，就指了指小会议室，带着莫楠和郭杰进去接着谈。
莫楠进了屋就兴冲冲地问：“老大，这就是剽窃的证据啊。咱们是不是可以去打个官司，让他们赔偿损失。不过丁勃这小子恐怕日子就难过了，事儿没干成，在圈子里也臭了，以后还怎么混啊？要不咱们先私下问问他，他要是服软，撤掉剽窃咱们的代码，咱们就放他一马？”
赵川摇摇头说：“哪有那么简单。我昨天大概看了看，代码相似性在法律上的规定可不是用咱们今天这种骨架的匹配度来衡量的，像绿社会这么用咱们的代码，咱们恐怕只能吃个哑巴亏。”
莫楠瞪着眼睛，显然不服气：“凭什么啊？他们偷了咱们的代码，哦，改改就行了，那我改天偷了别人的代码，只要把变量名和函数给它搜索替换一下，就名正言顺地成了我的了？这法律也太外行了吧？”
郭杰拍了拍莫楠：“莫大师你冷静一点。老大说的没错啊。我以前给一个客户做信息系统规划项目的时候，也碰到过这种问题。当时我们合作软件公司的一个小伙子辞职跑出去了，然后用他们的代码改了改自己做了个系统，便宜很多卖给他们的客户，一年能赚个一百多万呢。老板大怒，当时就去法院告，好像折腾了很久最后还是只能接受调解，那个小伙子赔了十几万就没事了。”
莫楠有点不爽地说：“郭大师你别给我们泄气了。好，现在大家心里都明白是怎么回事，那你说该怎么办？”
郭杰小声说道：“其实他用咱们的核心逻辑，咱们要黑掉他也是轻而易举。要找开源平台的漏洞还不容易，去社区的jira里边多看看，找那种最高优先级的issue就行了。让他天天系统报错，一周瘫痪一次，他就玩不下去了。”
莫楠反驳道：“那不行，人家一查就能查出是咱们干的，搞不好老大要被送到局子里去，那不是搬起石头砸自己的脚嘛。”
郭杰不以为然地笑道：“这种事当然不能在公司里干。派个人买张票去外地，找个提供免费wifi又没有摄像头的地方，一通攻击，然后全身而退。或者用另外一个马甲在SFH云平台上申请个小服务器，通过VPN再绕过服务器中转一下去黑他们。”
赵川也觉得这个方案有问题，他摆摆手说：“这么干不行。咱们都不是专业黑客，没有隐藏自己踪迹的经验，很容易被人抓到。还是走正道吧。”
莫楠连连点头：“没错。本来咱们是代表正义的，搞这些见不得人的事情，最后咱倒成了犯罪分子了。郭大师你这个招支得太歪了，不能把咱老大往坑里带啊，咱老大可是厚道人。”
郭杰一看赵川莫楠都反对他的点子，就赶紧往回收：“也是也是。其实我也就是这么一说，想法还不成熟。你们这些考虑都很有道理，我的想法有点片面，按莫大师的说法就是形而上学了。”
赵川忍不住哈哈笑了起来：“你们知道形而上学是什么意思嘛？莫楠肯定不知道，但是他就喜欢到处乱用。”
莫楠满不在乎地答道：“形而上学嘛，意思就是瞎扯，不靠谱，胡扯淡之类的意思。以前看报纸上批什么人就用这个词，看得多了！”
赵川不想和莫楠继续贫嘴，他想了想说：“这件事先放一放。我有空找专业律师咨询一下，另外他们下一步还要上动态结构化数据定制功能，咱们先观察一下，也继续收集一些证据。如果要走法律程序，这些证据都是必不可少的。”
莫楠和郭杰互相对视了一眼，都觉得赵川的考虑比较妥当，目前也只能先这样在暗处下点功夫了。
赵川从会议室出来，一看已经超过下班时间半个小时，裴曼的座位上也空了。他又嘱咐郭杰把匹配结果整理一个报告发给他，然后回到座位简单收拾了一下，就赶紧出门去赴裴曼的约会。


赵川一路紧赶慢赶到了那个商场。路上收到裴曼的短信，告诉他如果8点之前能到就直接去一楼那个形象设计工作室，他看了看时间，才7点刚过。他按照裴曼短信里指示的位置，很快找到了地方。
裴曼坐在门口的沙发里看着一本美容杂志，看见赵川来了就高兴地站起来，把他介绍给了一位年轻的设计师。
赵川和设计师寒暄了几句，到处打量了一番，心想这不就是个理发店嘛？不过是装修得好一点，各种奇怪的设备多一点而已。
裴曼和设计师又简单交流了几句，就让赵川跟着设计师进了一个工作间。
两个小时之后，改头换面的赵川和裴曼一起走出了形象设计工作室。
裴曼一边走一边前前后后仔细观察了一番赵川，这才满意地说：“这位麦克老师确实挺有水平的，你现在的形象就很有点互联网未来大佬的派头了。”
赵川皱着眉头说：“发胶打得也太多了吧。很多年前我曾经在外地一个厂子里做项目，赶上宿舍停水，一个多星期没洗澡。现在我的头发感觉就像那时候一样，都粘在一块儿了。”
裴曼被逗笑了：“哈哈，你说的事真好玩啊，我要是以前也跟你一块做项目就有意思了。这发胶吧，你大概以前没用过，还有点不适应，以后每天用，习惯了就好了。”
赵川无奈地点点头：“9点多了，咱们去找个地方吃饭吧？这商场快关门了，吃饭时间有点紧张，咱们得抓紧时间。”
裴曼胸有成竹地笑着说：“没事，咱们不在商场里吃了，我带你去个地方，你肯定喜欢。”
赵川有点疑惑地跟着裴曼钻进商场旁边的一个小胡同，他心想，这里边不像有吃饭的地方啊，就是有，也是那种小饭馆。
裴曼带着赵川走了一会儿，到一个饭馆门口停下了。她笑着对赵川说：“这家怎么样？吃麻辣烫的，口味特别地道。”
赵川一看，果然是个小饭馆。这个饭馆是一个平房改造的，所谓的大门就是两扇玻璃推拉门，门上贴着三个红字“麻辣烫”，连个招牌都没有。里边热气腾腾，玻璃门上一层雾气，看不清里边有多大。
他们俩推门进去，赵川一看里面一共也就20多平米的样子，靠墙是一个灶台，围着灶台是几张桌子。虽然已经9点多了，可这家小店里边还挺热闹，一个空位子都没有。
他们俩在推拉门边站着等了一会儿，有三个人吃完结账走了，老板娘才招呼他们坐下。裴曼熟门熟路地点了一些吃的，还要了两瓶啤酒，就陪着赵川边喝边聊着。
裴曼喝了一口啤酒，客套地问道：“怎么样，这个地方还行吧？虽然不是你说的那种露天大排档，但是我觉得气氛也差不多。”
哦，原来是上次自己说了喜欢大排档，裴曼还惦记着这个呢。赵川心里有点感动，他觉得是时候和裴曼谈谈他们之间的事情了。
他点点头：“这地方挺好的。裴曼，我知道你对我很好，我也很感动。不过…”
裴曼打断了他的话：“我知道，你是把事业摆在第一位的人，我能理解你。”
赵川一时不知道该怎么往下说了。裴曼似乎把他看得很透，对他的想法都了然于胸，可是说实话，他对裴曼心里是怎么想的却一点也不明白。
裴曼似乎也意识到自己嘴快了，就不好意思地笑了一下说道：“哦抱歉，我不应该打断你的。你继续说吧，我听着呢。”
赵川硬着头皮说道：“如果咱们俩不在一个公司的话，我会请求你做我的女朋友。可是现在咱们在一个公司，这就比较敏感了。我想，咱们还是再等一年，到A轮融资完成了之后，再考虑这件事…”
裴曼忍不住笑了起来：“哈哈，你太可爱了。这算是给我一个做你女朋友的期权么？”
赵川继续解释：“我担心别人会议论，特别是在背后议论你。这样会影响你在公司的形象，而且对你的职业发展也不好。我也不知道自己是不是顾虑太多了，现在已经有一些矛盾不太好处理，所以我有点担心…”
裴曼淡淡地笑着：“我知道。主要是程序员那边对我有一些看法。怎么说呢，我可能在需求上追得有点紧，但是这些功能都是对于后续市场活动很关键的。至于个人形象，其实我不太在乎。一个人再圆滑也不可能面面俱到，总会有人说坏话的。我也不想把时间花在琢磨别人的喜好上，有时间多做点工作多好啊。”
赵川赞同道：“你说的很对。做人最可悲的就是按照别人的评判来生活，这样即使能成功，也失去了自我，成了行尸走肉。”
裴曼笑了笑沉默了，赵川也不知道怎么往下说，感觉自己刚才那段赞同的话是自相矛盾，否定了前面说的那一段话，还把后面要说的话也给堵上了。
恰好这时麻辣烫做好了，俩人就先吃起来。赵川吃了两口就连连赞叹味道不错，裴曼只是浅浅地笑了一下，没有说话。
好在旁边的顾客都在大声地聊天，小屋里的热闹冲淡了他们俩之间小小的尴尬气氛。
俩人默默地吃完了饭，走出了小饭馆。走在空空荡荡的胡同里，赵川和裴曼都没有说话。
前面拐弯就要到地铁站了，赵川打破了沉默：“我得回去了。你也早点回家吧。”
裴曼低着头不说话。过了一会，她抬起头看着赵川说：“我理解你的想法，你这么考虑也是为了我好。这份工作对于我来说也是很重要的。一年时间也没有多久，我等你。”说完，她主动抱住了赵川，在他的脸上轻轻地亲了一下，然后转身要走。
赵川感到热血上涌。他一把抓住了裴曼的手，把她搂在了怀里。（此处略去512字）
裴曼眼睛微闭，搂着赵川的脖子，脸贴着他的胸口，耳边都能听到赵川的心跳。她喃喃地说：“你今天冲动了，破坏了自己的计划。”
赵川却不再觉得纠结了，既然已经走到了这一步，就只能接着往下走，心里反而轻松了，像卸下了一个包袱。他搂着裴曼长出了一口气，语气轻松地说：“破坏了就破坏了吧，其实也没什么大不了的。我发现跟着感觉走有时候也没问题，比起瞻前顾后的理性分析来得简单。”
裴曼微微笑了一下，没有说话。赵川也有点陶醉了。他想，什么叫此时无声胜有声，现在算是体会到了。
也不知道俩人在一起搂了多久，直到旁边院子里的几声狗叫打破了胡同里的沉寂。裴曼睁开眼睛看了看周围，轻声问道：“几点了？”
赵川也猛然惊觉时间过去很久了。他赶紧看了看手表，对裴曼说：“11点多了。我送你回家吧。”
裴曼答道：“我家离这儿不远，我可以自己回去。你怎么办？末班地铁没赶上，只能叫个出租车了。这么晚了，你赶紧回去吧。”
赵川认真地说：“不行，这么晚了你一个人回家我不放心。要不我今天晚上就在你家对付一晚吧。”
裴曼一下子挣脱了赵川的怀抱，顽皮地笑着用手指着他说：“哼，想得美！你现在还刚进入考验期呢，我才不会让你这么快就去我家。”
赵川涨红着脸解释说：“不是不是，我的意思是睡沙发打地铺什么的…好吧，那我就先送你回家，然后我叫个出租车回去。”
裴曼捂着嘴笑了起来：“哈哈，我逗你的啦，上次在你家住就看出来你是个绅士。不过今天真的不用你送我了，你赶紧回去吧。明天还有好多工作呢。”
赵川还是坚持要送裴曼回家，至少要送到楼下。裴曼看他是认真的，就和他手拉着手走回了家。在电梯口，裴曼又搂着赵川的脖子亲了他一下，就进了电梯，微笑着朝他挥手道别。
看着电梯门慢慢地关上，赵川觉得心里有点恋恋不舍，但是很快又被一种甜蜜幸福的感觉所笼罩。坐在出租车上，赵川一遍遍地回忆着刚才的情景，抑制不住内心的愉悦。
人逢喜事精神爽，第二天早上一起床，赵川就换上了裴曼给他搭配的一套衣服，心情愉快地去上班。恋爱中的人眼里的世界都变得更美好了，他走在路上，看着枝头的小鸟，草地上的蝴蝶，都显得那么生机勃勃。这些都是他以前每天熟视无睹的东西，今天却都充满了浪漫的气息。
赵川又回忆起自己做的那个奇怪的梦，他心想，什么叫做不懂浪漫啊？这完全是个伪概念。没有机会浪漫怎么会懂，有了机会又怎么会不懂。
来到办公楼的电梯间，他正好碰到市场部的那两个助理。两个年轻女孩一看见赵川就夸张地惊呼起来：“老大你今天好帅啊！”
赵川有点尴尬地笑了笑：“一般一般，世界第三。”
两个女孩叽叽喳喳地评论起来，说赵川很像她们正在看的一个热门电视剧里的男主角。赵川随口应付着，心里却在想着裴曼。他想，在办公室里还是得假装和裴曼没有什么关系，先保密一年再说。裴曼在这个问题上应该和自己有默契的。
赵川到了办公室一看，裴曼还没有来。他刚坐下，郭杰就凑过来了：“老大，我昨天晚上在外边找了个地方试了试，发现绿社会的系统有个明显的漏洞。我根本没有用黑客手段，只是正常访问就把它搞出空指针异常了。而且更搞笑的是，他们没有处理这个报错的转向页面，网页上直接就冒出错误的stacktrace信息，我又仔细比对了半天，他们内部的程序结构还真是和咱们的非常相似。”
赵川惊诧地问道：“他们的系统这么弱？你是怎么发现这个漏洞的？”
郭杰得意地说：“嘿嘿，我昨晚上去他们那个开源安全框架的jira网站查了一下，找到了一个blocker级别的issue，虽然已经出来大半年了，但是我估计他们还没来得及更新，就照猫画虎地试了一下，果然管用。”
赵川沉吟道：“看来他们是只会用不知道更新啊。不过单个异常也不足以让他们的网站整体瘫痪，除非采用密集请求的攻击方式。”
郭杰点头表示赞同：“是这样。不过用这个套路把他们用到的所有开源插件的jira都看一看，没准可以找到一击致命的issue。然后咱们每天弄一个新马甲去攻击一下，他们的用户老上不去，肯定会大量流失到咱们这儿来。要是运气更好一点，能找到重大的安全漏洞去获取控制权限，那他们就任人宰割啦。”
赵川摇着头说：“不到万不得已还是不要采用这种手段。咱们都是做互联网应用的，这种手段太下作，不是正人君子所为。你先别管这件事了，我想还是等过一阵看他们推出的动态结构化数据功能是个什么样子，继续收集一些证据，然后再看律师有什么建议。”
郭杰点头表示明白：“好的。我就是好奇想试试看，没想到他们还真是不堪一击呢。”
赵川笑了笑说：“你没事可以玩玩，就算免费帮他们做测试了。不过注意不要把事情闹大，引起他们的注意。”
郭杰答应着回去干活了。赵川心里嘀咕着：郭杰这小子倒是有做黑客的潜质，不过这件事不应该用这种方式来解决，出了事的话所有责任都是自己的，谁让自己当了这个CEO呢？现在虽然是和他说清楚了，可保不齐这小子私下还要继续尝试。
他想，昨天自己不就说了不能用黑客方式攻击么，可他回去还是继续尝试了，虽然是正常访问，但利用blocker级别的jira，必然也需要构造一些复杂的url，或者在页面中修改表单内容。毕竟一般用户的正常访问是很难弄出这么大动静的，否则绿社会早就发现这个漏洞了。也许在法官的眼里，这就已经不是正常的访问了。
他有点后悔刚才同意郭杰回去“没事玩玩，不要闹大”的说法，这不是等于默许了他的黑客行为嘛。他暗暗提醒自己，以后说话一定要慎重，要传递明确和一致的信息，不能让情绪带着自己随口乱说。
他猛然想到，必须以书面方式提醒郭杰和莫楠，和绿社会的知识产权争议必须通过法律渠道解决，不能私下去攻击对方网站。有了书面通知，万一出了问题，自己也可以把它作为证据保护自己。不然只有以前那些口头的表态作为证据，而且有些说法还自相矛盾，到时候根本就说不清楚。
想到这儿，他马上动手写了一封电子邮件发给郭杰和莫楠，并抄送给段倩，再次说明了他关于通过正规渠道解决知识产权纠纷的立场，强调不能用非法的黑客手段去攻击对方。发出邮件之后，他才觉得心里踏实了。
又过了一会儿，裴曼也来了。她一进门照常笑着和赵川挥手打了个招呼，然后就径直走到自己的座位坐下，目不斜视地打开了电脑，似乎昨天晚上的事情根本就没有发生过似的。


郭杰在看到赵川的邮件之后果然收敛了很多，不去刻意找绿社会的重大系统漏洞了，但是他还是经常用普通用户身份去瞎试一气，偶尔还能发现一些数据类型和边界条件判断之类的问题。折腾了一星期以后，他给赵川和莫楠写了个人肉测试报告，还抄送给段倩，列举了他发现的十大bug，最后给出了自己的评价：“业余菜鸟做的玩具”。
莫楠很快抢先回复了：“本大师看到这篇报告非常痛心。你知道对于一位作弊者来说，比考试抄答案更可气的行为是什么吗？答：就是抄都能给抄错了。”
赵川看到这篇报告觉得很好笑。一是郭杰居然花费了那么多工作之外的时间来干这种看似很无聊的事情，二是绿社会的代码的确有很多非常业余的可笑问题，三是最后郭杰给出的评价和莫楠的评论一唱一和的，看着还挺解气。
段倩则忙得根本顾不上看他们的邮件。第三阶段的开发已经开始，而她还需要从原有计划中挤出很多工作量来应付裴曼提的需求变更。她已经开始安排开发团队每周加班两次，她自己在项目管理的工作之外也尽力挑起了一摊开发的活儿，但是时间还是捉襟现肘。
莫楠看到段倩着急上火的，就扔下自己手头正玩得起劲的NJS异步单线程框架，主动加入了开发小组。除了上班时间全力以赴之外，晚上只要有一个程序员加班，莫楠就必定在办公室陪着一块儿干活，当然段倩这时候也必定在场。虽然短短几天还看不出对进度能有多大的帮助，但是开发团队的士气还是得到了很大的鼓舞。
赵川和裴曼则保持着一种默契：在办公室里只谈公事，丝毫也不表现出特殊关系，到了晚上或者周末，就找个离开发区比较远的地方去约会。十来天下来，倒是也没露出什么马脚。
虽然赵川想尽量把公私事分开，但俩人单独在一起的时候，还是难免会聊起一些工作上的事情。比如赵川私下给裴曼看了郭杰写的人肉测试报告，把绿社会嘲笑了一通，但裴曼看完了却不以为然，她认为即使他们的技术平台有很多问题，但从市场的角度看绿社会做得还是相当有水平，给她带来了很大的压力。她说，三分开发，七分运营，这个比例真的是很有道理。
赵川觉得这么说也对。以前做山寨土匪小打小闹的时候，基本上大部分时间都花在开发上，总觉得技术和功能才是立足之本；后来介入运营更多了，特别是拿到tony的投资以后，自己才体会到运营的重要性。他觉得技术和功能就像一个人的骨架，而运营就是血肉。没有骨架的支撑，血肉固然是不可能存在的，但是如果没有了血肉，骨架再结实也不过是一具僵尸而已。
裴曼其实也不喜欢在约会的时候聊工作，她更喜欢和赵川一起游山玩水。赵川刚拿到新车，她就带赵川去一些他以前很少会去的地方，比如泡酒吧、爬山、泡温泉什么的。赵川这些年本来习惯了下班就在家里猫着看看电视读读书，过那种深居简出的生活，而裴曼给他打开了一扇新的窗户，让他觉得既新鲜又有点不适应。
不管赵川的感受怎样，两个人在一起约会的时光总是过得很快。一到分别的时候，赵川总有点意犹未尽的感觉。可是每次他一想到还有很多工作要做，也只能恋恋不舍地分开了。
这一段时间孙熙来得比较勤，平均一个星期到公司转一圈。他信守了承诺，来了只是和赵川、裴曼或者人事财务的经理聊聊，从来不插手公司具体的业务。当赵川问及Tony近况的时候，他往往含糊其辞，说自己也不太了解情况，估计还是在忙那个云计算基地的投资吧。
孙熙越是神神秘秘，赵川就越觉得有问题。他再联想到阿黄嘱咐他要及时告知Tony的动态，心里觉得很不踏实。看起来，Tony似乎在做一件风险很大的事情。
可是孙熙不说，他也没办法了解更多情况了。再说孙熙也未必真的清楚Tony在干什么，既然Tony把孙熙支到公司来，没有让他参与自己负责的这个重大投资项目，想必也不会让他知道得太多。
孙熙后来对郭杰负责的运维工作也很感兴趣，单独找郭杰聊了几次。郭杰很详细地给孙熙介绍了自己目前的工作情况，特别是在云平台上的总体状况，孙熙听了亲热地拍着郭杰的肩膀表示很满意，让郭杰有点受宠若惊。
郭杰又给孙熙汇报了绿社会那边涉嫌剽窃公司代码的事情，还把自己总结的人肉测试报告交给了孙熙一份。他原以为孙熙知道了这些情况会非常重视，说不定会安排高层会议讨论，可没想到孙熙只是点了点头表示知道了，没有任何表态，还让他注意保密，尽量不要再扩散这个消息。郭杰虽然不明白孙熙的思路，也不好多问，但是还是按照孙熙的要求，不再和其他人谈论这件事了。
裴曼还是对孙熙保持着警觉，孙熙跟她聊市场方面的计划和问题时，她都是谈一些宏观的东西，具体的一些计划尽量少说。在私下和赵川呆在一起的时候，她也劝赵川不要对孙熙说得太多。她觉得孙熙这个人跟他们不是一路人，给他提供的信息越多就越没有安全感。
赵川对裴曼的顾虑有点不以为然。他觉得，孙熙是代表了大投资人，不管怎么样都不至于损害公司的利益。再说自己作为管理者向股东负责是职业道德的要求，这没有什么可担心的。
裴曼和赵川争论了两三次，看到他的态度很坚定，也只好不再说什么了。赵川也不希望这种工作上的意见分歧影响他们之间的关系，于是两个人约定，以后下班时间不谈和工作有关的事情，违反者每次罚款1000元充作活动基金。
有了这项规定之后，很快他们的活动基金里就有了3000块钱，违反者都是赵川。忙了一星期之后，周五晚上约会他脑子里还在想着工作，往往会忘记这个规则，随口就说出一件工作上的事情，结果马上被裴曼逮个正着，只好乖乖交罚款。不过被罚三次之后，他终于长了记性，约会不再谈工作了。
莫楠加入开发团队一段时间后，感觉因为工作分配的关系，他进来以后对缓解进度压力的贡献并不大。但是在此期间他发现了一个重大问题：因为开发人员水平参差不齐，段倩又本着培养梯队的思路让不少新程序员承担了复杂工作，导致代码审查耗费的时间相当多，特别是很多时间花在了编程风格上面，比如变量命名不规范、多层缩进可读性不好、注释量不足等等。
莫楠想，如果能写一个工具对这些问题进行初步筛查，就可以节约50%的代码审查时间，这笔买卖那可是相当的划算嘛。他顿时觉得自己的这个点子太天才了，马上得意地跑去找段倩商议。
出乎他意料之外的是，段倩对这个点子却不太感兴趣：“嗯，你说的这个情况我也注意到了，可是这个工具可不好做，我看你还是别浪费时间了。现在我们进度越来越紧张，你还是帮我们多干点正经活吧。”
莫楠使劲摇着头说：“小丫头片子这你就不懂了，这个工具要想做成全自动是不太容易，但是做成提示性的就好办多了。这事本大师心里有底，花不了多少时间。”
段倩皱着眉头问：“一周以内能完成吗？要是能做完你就试试吧。”
莫楠听了没说话，只是伸出三个手指头。
段倩有点着急：“莫大师你别闹啦。三周之后差不多第三阶段的时间过了一半，正是最紧张的时候。现在进度比基准还差了十来天，到那个时候要是还补不上这个缺口，往后缺口就越来越大了。现在正是需要你帮忙的关键时候，你还有心思去琢磨这些不着调的事情，真是的。”
莫楠慢慢悠悠地说：“磨刀不误砍柴工，欲速则不达嘛。小丫头你看过三国吗？诸葛亮草船借箭，周瑜本来给他十天，他伸出三个手指头，意思是三天就够了…”
段倩不耐烦地打断了他的话：“哦，你是说三天就完成？那行，就让你试试。不过我还是觉得你有点过于乐观了，这件事情的难度太大。”
莫楠理解段倩的心情，知道她心里压力很大。看到她已经表示同意了，就不再争论，伸出右手摆了个“OK”的造型飘然而去，嘴里还念叨着：“难者不会，会者不难，山人我自有妙计啊….”
段倩看着莫楠的背影，觉得既好笑又感动。虽然她觉得莫楠的这个点子八成会以失败而告终，但在这个压力最大的时刻，他这是用自己的行动来表达关心和支持。这就是程序员的表达方式，在她看来，它比多少豪言壮语都来得贴心。
过了两天，段倩抽空跑到莫楠那里去看看他的进展。果然不出所料，莫楠还拿不出能用的东西，对着屏幕上的代码一发呆就是半个小时。
段倩觉得不应该再给他泼冷水了，就鼓励道：“两天能搭出这个架子来，真快。莫大师你现在的功力快和高大哥差不多啦。”
没想到莫楠居然不领情：“小丫头片子别乱给哥带高帽子，赶紧干你自己的活去！到底我功力几何，本大师自有分寸。虽不能及高大师之万一，但对付这等小事还是不在话下。”
段倩撇撇嘴说：“哼，人家怕你时间不够着急，就是想安慰你一下，真是不识好歹。本来呢，我还想再多给你两天时间的，看来不需要啦。”
莫楠敲着键盘头也不回地说：“不需要，完全不需要。三天就是三天，本大师岂是言而无信出尔反尔之徒。想当年…….”
莫楠话还没说完，他的电话响了。他赶紧拿起电话：“喂？张鹏啊？”
电话那边张鹏说了好半天，莫楠拿着电话一脸茫然的样子，嘴里只是机械地嗯啊答应着。一直到张鹏挂断了电话，他才反应过来。
段倩在旁边看着他神态不对，就问道：“怎么了，张鹏有什么事？”
莫楠转头看了一眼段倩，简短地说：“他要去绿社会了。”
段倩有点吃惊：“啊？他不是一直跟你有联系吗？怎么这么突然就跑去绿社会了呢？”
莫楠叹了口气说：“最近太忙，没顾得上和他沟通。对了，上星期有一次他给我打电话，当时我正好在会议室参加代码审查，没接到。出来倒是看到未接电话了，可一忙乎又忘了给他回。说不定那次他就是想提前先跟我打个招呼的，结果还没赶上。”
段倩建议说：“要不把这个消息告诉老大，看看他什么意见？要是他同意咱们出手抢人，也许还有办法呢。”
莫楠摇摇头说：“没必要了，这事已无可挽回。老大现在不看重技术人员，告诉他也没用。而且张鹏等了咱们几个月，总不能一直等下去。现在人家都已经和绿社会谈好了，郎情妾意你情我愿的，咱们这时候再来个棒打鸳鸯，这也太不地道了。”
段倩一想也对。她看到莫楠是大失所望：想了好多办法，自己最想招进来的人还是跑了，而且是跑到了竞争对手那里。这对于竞争对手是个利好消息，此消彼长，对自己这边是个不小的损失。可奇怪的事，莫楠这次居然没怎么发牢骚，只是叹了几口气而已，就接着干活了。
段倩没想到，到了第三天，莫楠竟然真的拿出了一个能用的工具。这个工具能够自动阅读最新提交的代码，对类和变量命名、缩进层次和注释内容、注释量中可能存在的问题给出提示，基本上能覆盖80%左右的代码质量问题。
段倩觉得这简直是意外之喜：“莫大师你太厉害了！这么智能的工具，你是怎么做到的呢？”
莫楠得意地嘿嘿笑着说：“本大师早就说了，难者不会，会者不难。其实很简单，命名那部分我是用了一个英文词典，然后把变量名里的单词按大写字母拆分开，然后分别去查词典，凡是词典里没有的，我就一律给出提示。这样主要解决乱命名和不规范命名的问题。”
段倩恍然大悟：“哦！原来是用这个方法。那缩进的规范就是用正则表达式来判断对吧？”
莫楠伸出大拇指赞叹道：“聪明！小丫头片子最近大有长进啊。”
段倩嘻嘻笑着说：“跟着大师们混，想不长进都难呀。对了，注释你又是怎么判断的呢？”
莫楠挠了挠头说：“其实注释这部分我觉得做得不太好，这块太灵活了，不太容易处理。我现在做的就是用词典先看它的用词是否规范，然后再拿前面对应的代码变量去比较，如果注释和代码重叠过多，就等于没写注释，我也给他标注出来。最后是一个代码注释比，就是注释在整个代码里占的比例，其实这也不是硬性指标，只能是做个参考。以后注释质量评价还是要用自然语言分析的方法，这个现在我不熟，得等有空了再找资料学习一下。”
段倩赞叹地说：“莫大师你别谦虚哦，这样已经很实用了，差不多能涉及到我们代码审查里边一大半的问题呢。一会正好是项目组例会，我来布置一下，以后代码审查首先要通过你的工具筛查，这样我们可以提高不少效率。”
莫楠点点头，心里觉得很欣慰。他想，有了这个工具，代码审查的时间应该会缩短不少。这样估算一下，赶上那滞后了一周多的进度就大有希望了。


《码农故事》第八十九回
为了配合第三阶段的造势，赵川忙着参加了好几个行业展会，还接受了几次访谈，一度有连续两周都顾不上和裴曼的约会了。裴曼倒是挺理解他，而且这里边绝大部分的活动都是她安排的，她对赵川在活动中的表现也非常满意。
裴曼尤其觉得赵川新的形象包装是她的得意之作。在孙煕亲自安排的全国互联网产业峰会上，赵川作为主讲嘉宾之一，一出场的表现就完胜其他几个创业公司的CEO。和他站在一起，其他CEO显得又穷又土，没有一点成功人士的派头。其中有一位还是做电子商务的，号称要通过互联网技术实现对整个供应链的整合，已经完成了A轮融资，拿到了近十亿的估值，可他的发言却枯燥无趣，衣服也搭配得乱七八糟。裴曼心里有点得意地想，这家公司听起来实力不错，可CEO也太寒酸了，出来开会还穿着运动上衣和牛仔裤，配双脏兮兮的跑步鞋，跟赵川一比就跟个叫花子似的。
参加完一系列活动之后，赵川的电子邮件和信件慢慢开始多了起来。求职信、活动邀请函、企业合作意向、投资意向，甚至女粉丝的求爱信，每天都能收到不少。赵川已经没时间处理这些信函了，裴曼就主动把这部分工作接了过去，让助理先过滤一遍，把需要回复的列出来，再由裴曼一一回复。
有时候裴曼会把一段时间的女粉丝来信整理成一个小册子，然后等赵川有空的时候私下拿给他看。每次她都带着戏谑的神态给赵川展示女粉丝的照片，并给出自己的排名，“推荐”给赵川。赵川觉得她这是瞎胡闹，裴曼有时候则会略带伤感地说，她有点后悔把赵川包装得这么有魅力，担心哪一天冒出个女粉丝把赵川给拐跑了。
赵川一开始觉得裴曼的担心很可笑，虽然有的女粉丝看上去挺漂亮的，可是这人是谁自己完全不认识，也没时间去认识，裴曼这种担心也太无厘头了。可是次数多了以后，赵川感觉裴曼确实对他们的未来抱有很多疑虑，她的担心并不完全是开玩笑。于是他就干脆告诉裴曼，以后这种粉丝来信就不用给他看了，她愿意怎么处理就怎么处理，只要礼节上过得去就行。
另一件让赵川有点伤脑筋的事是最近一段时间业务增长有点停滞。市卫生局和一些医院的加入并没有发挥多少期待中的带动作用，基本上这些单位也就是发布发布政策和一些信息，和其他用户的互动很少，就连尹松那些专家也没有和这些单位建立起联系。
另外，健身群组的用户继续向绿社会大量流失，还有减肥群组也开始出现流失的趋势。虽然开发进度逐渐追上了计划，但由于运营方面的这些问题，到这个阶段的用户数增长还是低于基线，只达到了原计划的85%左右，这给第三阶段的市场活动带来了巨大的压力。
裴曼专门针对用户流向的问题写了一份报告，虽然把这些问题分析得很透彻，但是一时也提不出太好的办法。她勉强拿出了一个应对方案，但是赵川看了以后觉得很不满意。裴曼的方案是一个面面俱到的计划，企图在出现问题的各个领域修修补补，把所有的漏洞都补一遍，但赵川觉得这样不可行，完全是浪费时间和资源，他希望看到更有针对性和说服力的东西。
裴曼解释说，目前的开发和市场资源都已经处于满负荷使用状态，自己是巧妇难为无米之炊。可赵川坚持说这份报告他没办法接受，如果它到了董事会那里更得炸了锅了。裴曼只好勉为其难地把报告拿回去修改。可第二天一早，她又告诉赵川一个既在预料之中又令人震惊的消息：绿社会刚刚发布了一个新版本，最重要的更新就是它的动态结构化数据功能上线了。
赵川马上召集莫楠、段倩和郭杰，和裴曼一起对绿社会的功能进行分析。几个人在大会议室里对着投影仪，看裴曼一步一步演示了从数据定制到数据采集，然后是数据分析和横向比较的功能。
看完演示，莫楠第一个打开了话匣子：“从他们实现的数据类型来看，跟咱们系统提供的是一样的。定制步骤也差不多。要说数据采集的过程，还真比咱们的简单易用，还提供了客户端应用自动上传的功能，这是咱们没有的。数据分析和横向比较也比咱们的做得漂亮。光看看外面的褶子，确实比咱们包的好不少，就不知道里边的馅儿行不行？”
段倩赞同道：“这套界面做得确实比咱们的好，功能设计也更合理。”
郭杰前一阵子天天在绿社会的网站上折腾，最近有十几天没去了，觉得变化很大：“咋回事，绿社会的网站改头换面了？前一阵子我去看的时候，它的界面风格和操作方式还比较粗糙呢。现在看起来真是鸟枪换炮了，从界面上看起来真是无懈可击啊。不过就像莫大师说的，包子有肉不在褶上。我来试试那十大bug，估计他们改了前面顾不上后面。”
裴曼把电脑让给郭杰，郭杰把他总结的十大bug挨个试了一遍，意外地发现其中的9个主要bug都被修改好了，只剩下一个无关紧要的。
郭杰看着屏幕呆住了，有点不敢相信：“不会吧？我的十大bug几乎全军覆没，主力全部阵亡，就剩一个抗旗子的小兵了。”
赵川觉得很奇怪：“丁勃这小子长进这么快？最近这段时间不但抄了咱们的动态数据功能，还把漏洞都补上了。还是他们那里来了什么高人？”
莫楠突然想起一个人，他站起来凑到郭杰旁边说：“郭大师，我来看看他的前端代码。”
郭杰把电脑又让给莫楠。莫楠用开发者工具看了一小会儿，就站起来指着投影上的几个引用说：“这活是张鹏干的。你看这几个库，都是他在开源社区贡献的插件。我就看着这套东西眼熟嘛。”
段倩插话说：“既然是开源社区的东西，绿社会别人也可以用啊，张鹏不是刚去了绿社会没多久吗？我看这些工作可不是一个人一两个月能做出来的。特别是改造旧系统，工作量很大的。”
莫楠苦笑着说：“要是不熟悉他那套库的人来做，一两个月肯定是做不完。可是这小子自产自销就好办多了，而且他的东西都是插件，接口做得也规范，改起来很快。另外，他还发布过一个自动化重构工具，90%的重构代码都可以省了。依我看，给这小子一个月时间改这些东西，根本累不着他。这点活他喝着小酒哼着小曲就干完了。”
赵川很不理解地问道：“我看过他的简历，印象里他也不像是个技术高手啊。你能这么肯定就是他做出来的？”
莫楠叹了口气：“老大，我原来就跟你说过，这小子不像高大师那样技术水平超牛，但是他的优点在细节上。你看看他在GH上的东西，那真叫教科书式的代码。古人咋说的来着？色狼登徒子看上的东家姑娘，多一分则太胖，减一分则太瘦。说的就是这种，该有的都有，不该有的都没有。本大师以前觉得自己的代码写的还算规范，可是看到人家写的注释、测试、接口什么的，才知道追求完美是无止境的。所以说，这次绿社会所有的bug都堵上了，我一点也不觉得奇怪。”
段倩跟着叹息道：“可惜了。本来张鹏想来咱们这儿的，可是咱们对人家不热情，倒让绿社会捡了个宝。”
裴曼不了解这些技术的事情，一直在旁边静静地听着他们的讨论。听到段倩这句感叹，她忍不住插话说：“我觉得好的公司不应该依赖个人。公司应该发挥团队的力量，不能因为某个人来了或者不来了就大变样，这是公司不成熟的表现。所以不管张鹏去了哪里，咱们都一样要尽力把工作做好。”
莫楠不以为然地说：“你这说的是什么行业的公司啊？反正我们码农一人一个样，水平次的确实有他不多没他不少，可是像高大师那样的人物，有没有还真是天上地下。张鹏虽然不是高大师那种仙人，但是干日常的开发活更实用。你要是用他来带开发团队，那整个代码质量马上就能上一个层次。”
段倩补充道：“我同意莫大师的看法。其实绿社会和咱们公司都是典型的例子，来一个高水平的人，马上整个公司就上一个台阶。”
裴曼一时语塞。赵川觉得心里堵得慌，本来市场方面就出了一些问题，绿社会这边又步步紧逼，莫楠和段倩居然在这个当口翻老账，抱怨自己当初不把张鹏招聘进来，好像现在公司的被动局面都是因为他的这个决定照成的。遇到问题不想办法解决，却攻击他人推卸责任，这是什么意思啊？他们俩还是团队的一员吗？
他控制着自己的情绪，岔开话题说：“好了好了，咱们不要跑题。既然目前已经是这么个状况，咱们应该考虑如何应对，而不是抱怨那些已经发生了的事情。”
郭杰赶紧附和道：“没错。我觉得现在关键是搞清楚他们的动态结构化数据是不是又用了咱们的代码，如果能找到证据，就想办法把它一网打尽。”
赵川突然想到当初丁勃离职的时候，他故意在代码里留下的那个后门。如果那个后门还在，就可以证明绿社会的代码是剽窃来的。
赵川转念一想，这件事还是私下尝试的好，没必要让这么多人都知道他藏后门的事情。赵川想到这儿，就嘱咐他们几个继续讨论，他要出去先处理一点事情，大约十几分钟就回来。
莫楠他们几个还各自停留在自己的思路中，赵川前脚一出门，他们就七嘴八舌地议论起来，郭杰又提出继续找jira黑掉绿社会网站的设想，莫楠和段倩则表示反对，而且莫楠认为这根本不可行，说张鹏去了之后他们肯定会把所有该更新的东西全部更新了，用老jira的漏洞基本不可能奏效。
裴曼问莫楠，是否可能在第三阶段把动态数据这部分做一个升级，实现跨群组的数据集成，再做一些数据挖掘功能，和医学专家那边的知识库进行智能匹配，实现给用户的智能提醒，这样就再次拉开和绿社会的差距了。
她解释说，下星期董事会有例会，她的业务总体状况报告是有史以来最糟糕的一个，最糟糕的是他们现在拿不出任何可行的方案，如果能实现这个重大的功能升级，也许董事会更容易接受她的这份报告。
莫楠和段倩都表示第三阶段不可能完成这些工作。这些工作本身还是探索性的，有一些基础性的技术问题还没有找到合适的解决办法，数据挖掘的模型也需要和医学方面的专家一起讨论才能设计出来，加上开发的工作量不小，这些工作只能放到第三阶段之后。
裴曼听了很失望。郭杰则继续尝试引导大家思考用各种合法、不合法或者灰色地带的手段来攻击绿社会，作为对其剽窃代码的惩罚，可是得不到什么回应。莫楠和段倩反对这样做，裴曼则对技术一窍不通，没办法参与讨论，而且她关心的还是董事会上赵川需要面对的各种盘问该如何回应。
赵川一走出会议室就赶紧回到自己座位，直接进入绿社会网站，转到动态数据功能。他看到查询统计界面和自己当时设计作为后门入口的那个样式完全不同，也没有提供自己输入动态数据表名的地方，而是给出了一个选择框，让用户直接选择。
他想，这么设计确实提供了更好的用户体验，不过这也难不倒自己，把选择框里边的内容改掉不就行了？他打开开发者工具，他熟门熟路地把“示例”模板对应的数据表名改成了用户表，然后提交了查询。
等了几秒钟页面刷新了，赵川兴奋得差点喊了出来。页面没有报错，而是出现了一个怪异的统计图。这说明后台果然返回了用户数据！可是他仔细一看，返回的只有一条数据，是他自己的用户账号信息。这是怎么回事？后台能返回数据说明绿社会确实用了自己的代码，所以这个后门还在，可是原先的后门应该是返回所有的用户数据啊？难道他们修改了这部分代码？
赵川琢磨了一会儿，觉得这不可能。如果他们看出这部分代码在用户数据上的危险，应该会直接限制只能返回动态数据表数据，把系统静态表数据直接设定为不能查询统计，而没有理由做成这样只返回一条数据，这种功能根本没有意义嘛。
看来唯一合理的解释是，绿社会的权限控制已经做到了ACL级别。虽然后门能提交请求让它返回所有用户数据，可是在权限系统里除了自己的这条，别的都没有访问权限，所以被过滤掉了。
如果是这样的话，对于原先设想的通过它获取用户数据然后进一步控制系统管理权，这个后门就没有用了。但是它还是能证明一件事：绿社会的动态结构化数据功能是剽窃了自己的代码构造出来的。
赵川心想，现在没有别的办法，只能好好咨询一下法律方面的专家，看看这件事该如何处理。绿社会现在把自己逼到了墙角，他想，既然你不仁，就别怪我不义了。
——————– 待续 ——————
《码农故事》第九十回
赵川站起身，打算回到会议室。他觉得这个会议也没必要再继续开下去了，根据目前所有的信息基本上得不出什么结论，还是等听了法律专家的意见再说吧。
这时门口进来两个人，正是高爽和宋琳。宋琳挎着高爽的胳膊，俩人有说有笑的。看见赵川，他们俩赶紧和他打了个招呼，高爽笑着说：“我们刚从美国回来，给你们带了点巧克力什么的。”
赵川也笑了：“谢谢。前一阵子听段倩说了你去美国的事情。你们一定玩得很开心，看你们俩气色都很不错。对了，正好我们在开会，基本上正事都谈得差不多了，段倩莫楠他们都在。要不你们也来会议室聊一会吧？”
高爽答应着和宋琳一起进了会议室，里边几个人还在激烈地讨论着对策，谁也说服不了谁。他们一看高爽来了，都停下了讨论，纷纷和他打招呼。
段倩一下子就跑到宋琳旁边，拉着宋琳问东问西的，宋琳笑着递给她一个纸袋：“小倩，这都是给你带的。”
段倩接过纸袋看了看，惊呼了一声：“哇，你们给我带这么多好东西！太谢谢了。”
莫楠过来和高爽握了握手说：“高大师你来得正好，我们又碰到一点难题，正不知道该怎么办呢。”
段倩正和宋琳兴高采烈地聊着天，听到莫楠这一句，马上扭头插话说：“莫大师，你别什么事都指望高大哥，咱们这些事根本就不是技术问题好不好！”
高爽很感兴趣地问莫楠是怎么回事，莫楠就简短地把现在碰到的问题给高爽描述了一番。
高爽听完很抱歉地说：“哦，这些确实不是技术问题，我也不在行。是不是还得从法律角度来考虑怎么处理为好啊？”
大家都沉默了。这件事不是技术问题，所有人都心知肚明，可法律方面会怎么判断，谁也不清楚。
段倩用一种探寻的眼神看着宋琳，宋琳不是做知识产权的律师吗？
宋琳知道段倩的意思，她想了想说：“我觉得这件事比较复杂。丁勃以前在咱们公司工作过，有条件接触核心代码，这是一个对咱们有利的证据。另外咱们的功能比他们的推出更早，这也是有利的事实。但是还要看他们的代码在系统功能和实现方法上和咱们的有多大的重合度，如果重合度不高，比如他们根据咱们的设计思想重新编写了代码，就很难证明他们的代码是剽窃了咱们的。”
赵川接着问道：“可是从功能上看，他们的实现确实是抄袭了咱们的设计思想，就算重新编写了代码也是看得出来的吧？”
宋琳摇摇头说：“设计思想本身是不受著作权法保护的，而且咱们的设计思想也未必是独家的，也会参考其他系统。除非咱们申请了专利，不然光靠设计是不能确定侵权事实的。”
赵川琢磨了一会要不要把后门的事情说出来，最后决定含糊地提一下：“那如果我们的代码里有一些漏洞，他们的也有，这能不能说明问题呢？”
宋琳答道：“这也得分情况。比如你们的代码里有很多没有实质意义的代码，比如给一个变量赋值，但是之后再也没有用到，而在他们的代码里也都出现了这样的操作，这就是一个有利的证据。我以前碰到有些客户就是通过植入这种无意义代码来保护自己的。但如果是很常见的一些漏洞，你们的代码里有，他们的代码里也有，这也不能作为主要的证据。”
赵川解释说：“我们的倒不是无意义代码，而是一个故意留的bug，他们也照搬过去了，这样是不是可以作为主要证据？”
宋琳还没来得及回答，郭杰又插话说：“另外，我们前一阵子还对两边的代码结构做了个分析，相似度很高，这也是很有利的证据吧？”
莫楠打断了郭杰的话：“现在他们的新版本代码改动很大，最好咱们再重新去比较一下，我估计有可能现在的代码结构相似度没那么高了。”
裴曼一听有点着急，她恳求郭杰说：“那你们还是赶紧再比较一下吧，我觉得这是个挺关键的证据呢。”
宋琳耐心地等大家七嘴八舌地说完，然后回答说：“这些都是有用的证据，不过还需要把它们之间的关系梳理清楚，形成相互印证的证据链条，在法庭上才会比较有把握。总的来说，软件代码侵权案件需要有非常有说服力的证据，否则是很难得到法庭的支持，因为软件代码侵权的判定是很难的。”
赵川觉得很受启发，他打算会后再安排裴曼从用户界面整理证据，让郭杰从后台代码做一些分析，然后再汇总给他去找律师咨询。今天的场合人多嘴杂，事实又还没有整理清楚，不太适合继续深入地讨论下去。
想到这儿，他笑着对大家说：”好了，高大师他们刚回来，特意来看咱们，咱们就别用这些琐事烦他们了。你们看，高大师还给咱们带了巧克力，大家都来吃点吧。”
高爽也笑了：“没事，我们能帮得上忙就好。对了，这张工资卡还给你们。我们在美国休假那段时间你们还给我发了工资，这就不合适了。”
赵川摆着手说：“高大师你别客气了。本来就说好了你是顾问，有事我们找你，没事你自由活动。这段时间莫楠他们的活干得还比较顺利，所以就没找你，但是工资还得发，说不定下个月我们还有好多事请你帮忙呢。”
高爽坚持道：“有事你们找我就是了，无功不受禄，这段时间的工资我不能要。另外啊，我碰到美国的一个非营利组织，他们会在咱们这儿每年投入一小笔资金，免费教一些小孩编程，所以以后我也不需要在你们这里领工资了。”
段倩惊呼着说：“哇，这件事我怎么不知道？是你在美国做义工的那家慈善机构么？”
高爽笑着点点头：“是啊。我本来没想过这种好事，做义工学到了不少东西，和他们的关系也相处得很好，这样已经很开心了。直到回国之前去和他们告别，他们问我有没有兴趣回国继续做这件事，我说我在国内已经做了一段时间了，他们就劝我加入他们的机构来做更好。我看了看他们的条款，觉得还可以，就同意了。现在我有资金可以采购一些设备，租用两个教学场地，可以再招收三位义工，另外每个月还可以拿到一点补助，足够生活了。”
莫楠赞叹道：“佩服，大师就是大师啊。我原以为憋在村子里这么小打小闹的很难持久，没想到高大师一直坚持下来，还得到了资金支持，一下子把规模做大了。真神奇的经历，这趟美国你们没白去。”
段倩捂着嘴笑着说：“嗯，这件事可以做个新闻：高大哥用自己的热情和实力征服了傲慢的美国人。还有，每个成功的男人背后都有一个默默奉献的女人，这次就是委屈宋姐姐了。高大哥天天不着家，没人陪她玩，只能没事就逛shopping mall。”
宋琳笑笑说：“逛街挺好的啊，而且平时他也陪了我不少时间，去海边啊，主题乐园啊什么的。高爽现在有正经事干了，我也解放了。回来和以前律所的合伙人联系了一下，下个月我就回去上班啦。”
赵川也不由得感叹起来：“真不错。看着你们俩互相支持着度过了这么大的难关，真是打心眼里替你们高兴。”
高爽真诚地说：“我也没想到会有这么好的结果，这得感谢你们在我最困难的时候帮了我们一把。”
段倩笑着摆手说：“好啦好啦，肉麻的话都别说啦。人逢喜事精神爽，咱们中午得出去搓一顿吧？我去定地方。”
饭桌上大家又开心地聊了一阵子，只有裴曼情绪不高，还在心事重重地想着怎么修改报告。赵川则尽力先不去想这些棘手的事情，他想，反正绿社会剽窃我们的代码是明摆着的事情，就不信在法庭上能黑白颠倒！
送走了高爽两口子，赵川就打电话给孙煕给他介绍过的一位著名知识产权律师请教。本以为这位律师能给他一个比较明确的答复，没想到律师听他讲完，只是模棱两可地说先要针对两边的代码做具体的比较，需要大量的调查取证工作，最后才能确定是否有侵权行为。
当赵川问他调查取证需要多少时间时，律师估计说需要两三个月，会产生20万左右的费用。赵川一听就泄气了，先得花出去20万，最后调查的结果还不知道会不会对自己有利！这条路看来是走不通了。
这时候裴曼又来找他了。她修改报告还是没有思路，觉得根本修改不下去，赵川看了半天报告内容，打心眼里觉得这个报告交给董事会就是自己打自己脸，可是要说往里能加什么振奋人心的东西，他自己也拿不出来。
赵川呆呆地盯着报告看了半天，最后决定不改了。现在的状况就是这样，董事会也不能只挑毛病不干活吧。干脆，把现在的问题都提出来，然后承认自己没招了，你们都是董事，都是高人，手里又掌握了很多资源，看看你们有什么办法。要是你们也没办法，那也不能怪我啦。
他苦笑了一声，觉得自己这个想法有点孩子气。人家就是不怪你，你自己创立的公司自己撂挑子了，这是跟谁斗气呢？董事会都是股东，人家出钱了还得帮你干具体活么？这样说出去简直让人笑话。
不过说起来，让董事会几位高人给出点主意倒是可行的。朱斌、孙煕还有Tony拉进来的两个独立董事，都是经验丰富的老手，说不定他们能拿出妙招。和高人一起干活实在是太有必要了，就像在技术方面遇到了高大师，很多看似不可能的任务都能轻松完成，这次也许要依靠董事会这几位老江湖渡过难关。
想到这些，赵川的心情突然又变好了。他嘱咐裴曼，实在改不下去就不改了，把事实描述清楚，把关键问题都列出来就可以了。
裴曼看了他几眼，很奇怪为什么这么快他的想法就发生了180度大转弯。可是自己仔细想想，确实也没有其他更好的选择，老老实实地给董事会讲清楚现在的状况也许是正确的选择。
——————– 待续 ——————
《码农故事》第九十一回
裴曼很快按照赵川的意思把运营总体状况报告修改完了。虽然下了决心把问题摊出来，可等待董事会开例会的这几天里，赵川还是忐忑不安。他不知道董事们对他提出的问题是什么态度，能帮得上多大的忙。
第二天莫楠和郭杰还给他汇报了代码结构分析工具对绿社会新版系统做的分析结果，果然不出莫楠的预料，两边代码结构的匹配度骤然降到了37%左右。赵川心想，靠走法律程序基本上没什么希望了。也好，早点死了心，也可以节约点时间。
到了开会那天，赵川早早来到会议室等着。一会儿孙煕头一个到了，会议室里场面略有些尴尬。好在孙煕很善于调节气氛，东拉西扯地聊了些公司的事儿，还有他们酒店项目里的故事。赵川虽然对这些话题兴趣不大，但还是应付着聊了一阵子。
过了一会儿，朱斌也来了。赵川像是见到了救星，刚想旁敲侧击地放个风，说说公司目前遇到了一些比较麻烦的问题，看看他和孙煕的态度。可朱斌和孙煕寒暄几句之后，就开始兴致勃勃地聊起他最近的生物实验。孙煕显得很认真地听着朱斌的长篇大论，还不时地提几个问题。朱斌一看孙煕对他的研究很好奇，兴致更高了，一下子又讲了十来分钟，赵川根本插不上话。
朱斌的话题还没讲完，参会的董事们都到齐了。孙煕作为Tony的代表主持会议，宣布会议开始。首先就是赵川的汇报。
赵川没办法，只好硬着头皮把裴曼准备的内容拿出来讲了一遍，老老实实地把目前运营中遇到的用户流失、资源不足和绿社会涉嫌剽窃代码的问题都提了出来。他一口气讲了半个小时，中间没有人打断他提问，等他讲完之后，大家也沉默着。
赵川扫视了一下会场。朱斌托着腮帮子看着投影上的最后一页，似乎在考虑对策。莫楠和列席会议负责做记录的裴曼坐在一起，这些问题他也早就很清楚了，正低着头看着手头的一张纸，不知道纸上写的是什么。两位独立董事的座位挨着，他们正凑在一块窃窃私语议论着。孙煕则带着一丝微笑看着他，脸上是一副胸有成竹的表情。
赵川觉得孙煕的态度有点奇怪。没错，他上次来的时候和郭杰聊了一会儿，知道了绿社会可能剽窃了他们代码的事情，可赵川没指望他能帮上多大的忙，能给出点主意就不错了。可现在这家伙的神态仿佛就是在说：“这点小事算什么，只要你求我帮忙，我就帮你搞定它。”
赵川知道孙煕的本事大，可这件事恐怕不是托个人或者花点钱就能解决的，这是他们和绿社会你死我活的问题。
正在赵川心里七上八下地琢磨的时候，孙煕开口说话了：“看来现在咱们和绿社会之间的竞争是白热化了。昨天我刚刚从Tony哪里得到消息，绿社会最近和IVC投资银行之间走动很密切，据说IVC有意牵头组织绿社会的A轮融资。”
朱斌觉得这是一个很重要的消息：“这个消息来源可靠吗？我记得Tony以前就提过，咱们A轮融资最大的希望就是IVC，现在他们要是转向了绿社会，恐怕咱们的融资就遥遥无期了。”
两个独立董事也中断了私下的议论，竖起耳朵听孙煕的答复。
孙煕笑了笑说：“来源是比较可靠的，具体是什么人我不能说，但肯定是接近IVC决策层的人。Tony以前说过，这个市场目前还容不下两家健康社区，所以朱先生的判断是对的，如果绿社会拿到IVC融资，咱们就失去了最好的一次机会。”
赵川忍不住发言：“孙总，目前的局面确实是我们比较被动，加上这个投资机会的消息，时间就更紧迫了。绿社会现在已经完成了改版，他们的功能相对已经比较完备，而我们的第三阶段开发还只完成了一半多一点，如果拖下去我们就前功尽弃了。今天我也想听听大家的意见。”
一位独立董事问道：“你刚才提到了绿社会涉嫌剽窃代码的事情。为什么不给他们发律师函，要求他们中止侵权行为并赔偿损失？这是对侵权行为最直接的应对手段，为什么你们一直拖到今天这么被动的地步才提出这些问题？”
赵川心想，硬茬终于来了。他解释说：“我咨询了两位知识产权方面的律师，他们的看法是软件代码侵权的界定难度很大，目前我们掌握的证据只能用于推测，作为起诉和认定侵权的证据还不充分，所以就没有打草惊蛇。现在我的感觉是，通过法律途径解决这个问题恐怕时间和费用成本都会很高，而且结果未必对我们有利。”
朱斌点点头表示赞同：“软件代码的官司很难打，除非对方笨到一字不改地把你的代码拿去用。而且现在咱们走法律程序也来不及，即使法院受理了，绿社会的融资也会很快完成，到时候不管法院判的是什么结果，咱们都赶不上了。”
赵川看着朱斌求助地问道：“老朱，那你的意见呢？咱们怎么处理这件事情才好？”
朱斌沉吟着说：“我不是法律方面的专家。这是法律问题，我可不敢乱出主意。换一个角度说，咱们有没有可能在系统功能上再做出一些新的功能，给系统增加一个大的亮点？如果能做到这件事，也能把绿社会给比下去。另外运营方面是不是可以增加一些预算？绿社会每年的市场费用是咱们的好几倍，咱们现在也该砸点钱了。”
赵川听到这里，眼睛向莫楠那边扫了一眼，问道：“莫楠，上次咱们开会我也提到了数据挖掘和预测性提示的那块功能需求，如果咱们增加人员投入，能否在第三阶段之内开发出来？”
莫楠眼珠子转了几圈，回答说：“够呛。现在这个节骨眼上加人进来，属于临阵磨枪，不管用。第三阶段的进度现在还有一天到两天的滞后，好不容易刚刚赶上来的，再加东西进来风险太大，到时候连原计划的功能都做不完，就彻底悲剧了。”
朱斌摇着头说：“现在考虑风险没有多大意义了。目前这个状况还要按部就班地把功能做下来，人家绿社会早拿到融资走了。要我说，现在就是拼死一搏的时候，只能把整个公司都押上和绿社会对赌。对人员和资金的使用都要拉到极限，看看一个月以后鹿死谁手。要是没有这个决心，那你们已经输了。”
裴曼听了朱斌的意见觉得很振奋。虽然她不能发言，但还是在会议记录上朱斌的这段话后面打上了重重的几个惊叹号。
赵川听到朱斌这段发言却非常惊讶，这不是Tony一贯的风格么？孤注一掷，全力以赴什么的。要是孙煕说出这么一番话倒是不奇怪。可从另一个角度看，连老朱这样一向平和淡定的人，今天的讲话也露出了杀气，可见现在的局面确实是生死攸关了。
另外一位独立董事插话说：“我同意老朱的看法，现在只能放手一搏，在功能上压倒对方，毕竟技术实力是咱们的一项优势嘛。这件事我建议形成一项决议，开发团队必须无条件完成。不过，现在剽窃问题是更关键的，如果让他们不能剽窃，那么他们的系统功能就落后一大截，咱们要扭转局面就容易多了。”
他的这段话讲完，会议室里又陷入了沉寂。莫楠皱着眉头在纸上写写画画的，显然是对这个可能形成的决议不满，但是他势单力孤，也无力扭转局面。其他人对开发任务的态度是一致的，只是听到“让他们不能剽窃”这句话，都心里暗暗觉得好笑。这是一句无比正确的废话，叫人既不能反驳也不能支持。
赵川又看了孙煕一眼。这家伙还是含笑不语，似乎在等赵川开口求他帮忙。赵川已经顾不得考虑自己的面子，以往的恩怨，最近的关系之类的了，只要能帮他度过这个坎儿，一点面子上的事又算什么？
赵川硬着头皮直接对孙煕说道：“孙总，在互联网行业里你也算是老江湖了，论经验论人脉这里就数你最强。现在这个局面我是黔驴技穷了，大家呢也出了一些主意，但是我看最后还是得靠你来拍板吧。”
孙煕赶紧摆着手谦虚道：“不行不行不行，我只是Tony的代表而已，没有资格在董事会上干拍板的事儿。不过呢，对于这个剽窃代码的事情我以前也碰到过，手头也有一些资源可以应付，也许能帮得上一点忙。其他的事情，还是你们来决定，我只是负责帮Tony来沟通一下的。”
朱斌感兴趣地问：“老孙，你别打哑谜了，剽窃代码的问题依你看应该怎么处理？”
另外几双眼睛也齐刷刷地看着孙煕，大家都想知道他有什么高招。
孙煕神秘地笑了一下说：“这个事情我能处理，但是处理的方法不能告诉你们。要说就不能做，要做就不能说。”
大家一头雾水，面面相觑。这叫什么道理？方法不说出来，大家怎么决定是否这么去处理呢？
朱斌似乎首先猜到了孙煕的意思，他皱了皱眉头想说点什么，但是又把话给咽回去了。过了一会儿他说：“这件事怎么处理，恐怕今天在会上也很难讨论出一个结果，还是大家从多种渠道想想办法，也可以做一些尝试，下次会议的时候咱们再确定好了。”
董事们纷纷表示同意，孙煕朝朱斌笑了一下表示感谢，又对着赵川点头示意，然后继续主持会议，宣布开始讨论下一个议题。
半天的会议开完，董事们纷纷离开会议室。朱斌拉着孙煕又聊了一会儿他的实验，等屋里只剩下他俩和赵川的时候，又安抚了赵川几句，才和他们告辞。他走到门口，又转过身来对孙煕说：“老孙，你去处理剽窃代码的事我有点担心。一定要谨慎，没把握的事情不能做。”
孙煕笑着点点头：“我明白。老朱你放心吧，我是有分寸的。”
朱斌没再多说，拉开门走了。孙煕看出赵川对他们之间打的哑谜很好奇，但是不想让他多问，就把话题转移到董事会硬性压下来的开发任务上。赵川虽然也觉得颇为头疼，但还是向孙煕表态支持这项决议，保证无论如何都会把这个任务完成。孙煕很满意，俩人又简单聊了几句，然后孙煕也告辞走了。
赵川还是不太明白孙煕到底打算怎么处理绿社会剽窃代码的事，又去找莫楠聊了一会儿。先说到新增加的开发任务，莫楠大为光火，却无可奈何。他最头痛的事是如何给段倩交代这个新任务，张不开这张嘴啊！
说到孙煕的高招，莫楠却完全没有印象。赵川想，大概是这家伙当时正在为新任务的事情犯愁，压根就没注意到孙煕说了些什么。赵川心想，算了，莫楠没听到也好，虽然孙煕打算怎么干自己不清楚，但是隐隐约约感到肯定不会是什么好事，在公司里还是少议论少猜测更为妥当。
话虽然这么说，赵川还是忍不住又找裴曼讨论了一会儿。对于孙煕的高招可能是什么，裴曼就更不明白了，她能想象到的手段目前都没有可行性，孙煕会怎么做？她一点也猜不到。
和裴曼聊完之后，赵川决定不琢磨这件事了。反正有高人孙煕顶着，自己还是和莫楠段倩他们把新增的开发任务落实到开发计划里去为好。
第二天他就找莫楠、裴曼、郭杰和段倩一起开了个小会，宣布了董事会的决定，要求他们带领各自的团队配合好，确保开发任务按期完成。
段倩听到这个决定很生气，她说董事会这样对开发团队太不尊重了，根本不考虑工作量和人员情况就形成了决议。她说，如果开发进度整体受到了影响，要追究赞成这项决议的董事的责任。
赵川觉得她有点幼稚，就笑着告诉她，她哥朱斌也同意了这项决定，难道她要六亲不认，连她哥一块儿追究么？段倩气呼呼地思考了一会儿，也不答话，就闷头回座位调整开发计划去了。
到了下午，赵川又过去看莫楠和段倩的进展情况，发现计划还是调整不好，时间太紧张，就是每天都加班也来不及。
赵川正在发愁的时候，裴曼突然从座位上站起来快步走到他身边，悄悄地告诉他一个惊人的消息：从中午开始，绿社会的网站突然上不去了。
——————– 待续 ——————
《码农故事》第九十二回
赵川大吃一惊，赶紧到裴曼的座位上查看。只见裴曼的浏览器上显示连接超时的信息，裴曼解释说她试了好多次，偶尔有一两次看到了首页，但是怎么也登录不进去，绝大部分情况连登录页面都看不到，等了一会儿就看到这个信息了。
赵川自己试了几次，确实如裴曼所说无法连接绿社会的服务器。他想，看来是绿社会的后台服务器出现了异常，无法正常运转了。难道这就是孙煕的高招？很像是DDoS攻击。确实，也就是孙煕能干得出这样的事。
这时，郭杰的座位那边传来一阵兴奋的叫声：“嘿，绿社会的网站挂掉了！莫大师你过来看看，我早说了，他们这套代码早晚要出问题。”
莫楠放下手头的活儿，凑到郭杰的座位盯着屏幕看了起来。过了一会儿，莫楠直起身子，嘴里嘟囔着：“他们的系统还真是不经折腾。我说郭大师，你不会是贼喊捉贼吧？前一阵子你老说要黑掉他们的网站，怎么这么巧今天就出事了？”
郭杰赶紧辩解道：“没我的事儿！我发现的十大bug不是基本都被堵上了么。而且你看他们被整得这么惨，首页都出不来了，多半是DDoS暴力攻击。这活我可干不了，手头没有那么多肉鸡啊。”
莫楠看着屏幕琢磨着：“也对。恐怕绿社会得罪了什么人吧，还是最近要拿融资被什么人盯上了，估计不讹出一大笔钱来是不会收手的。”
郭杰哈哈笑着说：“管他呢！反正是大快人心啊。偷别人的代码还有脸到处吹牛，这就是报应！哼哼，还融资呢，我看出了这档子事儿，谁还敢给他投钱啊？明摆着扔多少钱进去也是打水漂玩呢。”
俩人一唱一和的，把段倩和其他一些程序员也吸引过来了，一群人围着郭杰的电脑你一言我一语地议论起来。
段倩听了郭杰的评论，也觉得莫楠的猜测有问题：“对啊，要是讹钱应该是敲定了融资之后，那时候钱已经到位了，绿社会拿得出来。现在这么一攻击，融资拿不到了，恐怕也讹不到钱吧。”
莫楠挠着头答道：“谁知道啊，咱又没做过黑客。小丫头片子就别瞎分析了，你的开发计划现在到处都是坑，还有心思在这儿凑热闹呢？”
段倩瞪了他一眼：“哼，我休息一会儿怎么了？你做CTO的人都在这儿凑热闹，凭什么不让我看看啊。再说了，这是件大事，也算是咱们翻身的一个机会吧。”
郭杰赶紧附和：“段大师说得真对！绿社会现在这么大的用户规模，出了这么档子事，等于捅了他们的马蜂窝了。不知道他们什么时候能恢复，肯定会有很多用户往咱们这儿跑。这就叫风水轮流转，哈哈。”
莫楠却还是兴奋不起来：“郭大师你们高兴个啥，这也不知道是什么人干的。他今天攻击了绿社会，说不定明天下一个目标就是咱们。你那边的运维还是赶紧多做一些准备工作吧。黑客攻击是咱们码农的共同敌人，这个时候我倒是挺同情绿社会的，丁勃这小子估计现在已经焦头烂额了。”
郭杰连连点头：“那倒是，那倒是。我马上安排一下。好在咱们用的云平台，SFH本身有防火墙和CDN，还针对DDoS配备了冗余节点，肯定比绿社会在托管机房里放的那几台服务器皮实多了。如果有问题在SFH上也能马上增加后端服务器配置，这还得感谢高大师给咱设计的MDB分布式架构，很容易横向扩展。不过事先做点测试还是必要的，看看有没有什么隐患，早解决早放心啊。”
段倩接过话题说：“郭大师你们又得辛苦了。那这段时间我们开发这边也加把劲吧。全负荷拼上一个多月，争取把增加的那些开发任务也做完。要不然过了这个村，就没那个店了。”
莫楠哈哈笑了起来：“小丫头片子这觉悟提高的真快。也好，本来咱还不知道怎么安慰你们，绿社会一出事，你倒突然来劲了。”
段倩撇了撇嘴：“什么觉悟啊，反正这是最后冲刺阶段了，也用不着保留什么了，就全力以赴拼一下呗。”
旁边的刘薇嘻嘻笑着说：“我看啊，真正的原因是昨天莫大师开完董事会例会出来跟个霜打的茄子似的，一脸的压力山大，段大师看着心疼了……”
段倩生气地说：“刘薇你就知道乱八卦！他出来的时候我压根就没看见好不好！”
郭杰坏笑着接过话茬：“对对对，出来的时候没看见，后来看到才心疼的……”
段倩正想反驳，莫楠抢先干咳了两声说：“你们这帮小子有完没完啊？我和小丫头片子之间有点意思也轮不到你们瞎扯。要说小丫头心疼我，假公济私让你们加班干活，那也是应该的。我看啊，你们这帮小子就是太闲了，不给你们加点班，你们这舌根子还嚼起来没完了。”
段倩红着脸呸了一声：“谁跟你之间有意思呀？哼，真是的，自作多情！” 说完扭头回座位去了。
众程序员一起对莫楠起哄，莫楠满不在乎地甩了甩手说：“散了散了啊。这下扯淡扯够了，都有精神了吧？那就都赶紧回去干活去。”于是大家一哄而散。
赵川远远地听着他们的议论，脑子里突然有点开了窍：这件事多半是孙煕找人干的，目的就是阻止绿社会和IVC达成融资协议。出了这么大的事，IVC肯定得重新考虑投资的问题，就算投资意向没变化，最起码也要等绿社会完善了安全体系，能够抵御外部攻击了，才有可能继续和他们谈融资的事情。这就为自己争取到了宝贵的时间。如果在这段时间里预定的功能都能做出来，第三阶段完成后，两边可能就又站到了同一起跑线上，到那时就看谁的后手更强了。
这时裴曼凑到他耳边轻轻地问道：“这是不是孙总的处理办法啊？他昨天刚说了有一些资源和经验可以处理好这件事，今天绿社会的网站就出问题了。”
赵川摇摇头，轻轻地答道：“谁知道啊。孙煕这个人做事总是出人意料，只能说他的嫌疑比较大。”
裴曼有点佩服孙煕了。在正道走不通的时候，孙煕总能找个歪门邪道把事情给办成。裴曼以前还总是看不上孙煕的套路，觉得这种野路子不是做商业的正道。可是这次的感受却大不一样，在自己面临绝境的时候，孙煕用了个歪招一下子扭转了局面，让她大开眼界。她开始觉得，这也是一种本事，而且一般人练不出来。
她有点兴奋地对赵川说：“孙总在关键的时候还真是能解决问题。虽然采用的手段上不了台面，不过出来的结果确实是令人叹为观止啊。以前我看到过一个说法，说那些高人都是不在乎别人怎么看待他，只管做自己觉得有意义的事情，到最后结果一出来，所有人的人才都明白他为什么这么做。孙总就是这样的高人。”
可是赵川却高兴不起来：“没那么简单，这种手段也是双刃剑。始作俑者，其无后乎？我觉得绿社会用脚丫子也能想出来是咱们在背后做的手脚。你看吧，后面说不定还有多少麻烦事等着咱们呢，或者下一次等咱们谈投资的时候，他们也给咱们来一下子，大家一块儿完蛋。”
裴曼疑惑地问：“刚才郭大师不是说了么？咱们的系统在云平台上，防御攻击的能力比他们的强啊。再说了，他们也未必能肯定是咱们干的，孙总肯定找的是专业的黑客吧？应该不会被查到和咱们有关联的。”
赵川叹了口气说：“但愿如此吧。反正现在绿社会那边肯定是乱成一团了，也不知道孙煕什么时候会收手。希望他像承诺老朱的那样，做事会有分寸，给公司留点余地。唉，本来我创业就是想简简单单地做点事情，不愿意在原来的公司面对那么多复杂的关系、乱七八糟的人。可是没想到越怕事还越来事，和现在遇到的这些事相比，原来那些麻烦还真不算什么。”
裴曼安慰道：“先别想那么多了。做大事哪有不承担风险的，只能走一步看一步。至少这一次我们刚刚度过了一个难关，争取到明年能有一个好的结果吧。”
赵川默然点了点头，心里很烦躁。他感觉公司的规模做得越大，它的运行轨迹就越来越超出自己的控制能力。照这么发展下去，也许哪一天就会完全失控了，到时候自己又该何去何从呢？
莫楠打发完众人，正要回自己座位，郭杰突然又对他说：“莫大师你看，绿社会网站又恢复了，我刚刚登录上去。”
莫楠赶紧凑过去看，果然网站恢复了正常，登录进去所有的页面都可以正常打开了。可能是因为刚恢复的缘故，登录上去的用户数很少，访问速度反而比平时还快了许多。
莫楠边看边嘟囔着：“看来，绿社会也不是省油的灯嘛。他们这么快就把攻击者找出来给屏蔽掉了？要是没有经验丰富的人还真做不到，要是咱们公司碰到这种情况，你小子行吗？”
郭杰嘿嘿笑着说：“我不行，不过咱们现在用的SFH行。咱不可能啥都会啊，只要会用资源就行了。就好比和你们开会那些个董事们，他们不是也不会做开发嘛，但是他们知道把钱投给咱们，用不着他们操心，咱们就能给他们把活干好了。”
郭杰一提开会，莫楠脑子里猛然想起了好几件事。他回忆了一会儿，突然觉得这个事情太蹊跷了，但是在眼前却不能和郭杰说得太多。
这时郭杰又是一声惊呼：“又挂了，又挂了！看来不是绿社会自己修复的，而是攻击者看见他们的网站已经拒绝服务了，所以停了一会。估计黑客们先出去抽了支烟喝了点小酒，等绿社会系统重新启动了再进行第二波攻击。”
莫楠觉得郭杰的分析是对的。看来攻击者的动机可不是讹点钱那么简单，绿社会估计最近一个多月都别想正常运营了。他也懒得再看屏幕，自己心事重重地回座位发呆去了。
——————– 待续 ——————
《码农故事》第九十三回
到了下班时间，裴曼和赵川约好了晚上一起去看一个话剧。他们俩故意先在座位上磨蹭了一会儿，打算等人少了再走。程序员那边每天都要集体加班，正嚷嚷着订餐的事情，其他部门的人过了一会儿基本都走了，他们俩就一前一后分开出下楼。
裴曼先自己往地铁站的方向走了一段路，然后拐到一个俩人固定接头的小路边。赵川直接到地下停车场把车开出来，到小路边接上裴曼，就熟门熟路地拐上高速，直接往城里的方向开去。
他刚把车停好，手机就响了，是莫楠打过来的：“老大，我有点事想找你聊聊。你晚上在家吗？我找你去吃个晚饭。”
赵川觉得很意外，莫楠很久不找他单独聊了，这次估计是对这家伙很重要的事情，不然不会这么郑重其事地来约他。可今天自己肯定是没空了，总不能取消和裴曼的约会吧？
他用为难的口气答复道：“今天啊？今天可能不行，我约了个朋友在城里吃饭……”
莫楠干脆地说：“哦，不吃饭也行，那等你回来再找我吧。”
赵川补充道：“我可能会回来得比较晚，要不然咱们明天找时间聊怎么样？”
莫楠答道：“没关系，反正今天加班，小丫头片子给我安排了个大活，估计得干到半夜了。你回来了告诉我一声，我就过去找你。”
赵川只好答应。他知道莫楠是个急性子，心里藏不住事情，要是今天不让他谈，说不定他一晚上都睡不着觉。可他最近能有什么重要的事情呢？多半还是抱怨董事会那些事吧。
裴曼站在旁边耐心地等他打完了电话，然后兴致勃勃地拉着他先去找地方吃饭。俩人在剧院旁边吃了顿烛光晚餐，又去喝了杯咖啡，正好快到话剧开始的时间。
他们进了剧院正往验票口走，突然裴曼一拽赵川，指着右前方说：“你看，那不是孙总么？”
赵川顺着裴曼的手指往前看，果然是孙煕，左边还有个漂亮的女人挎着他的胳膊，他的右手拉着一个五六岁的小男孩，三个人正说说笑笑的。
赵川感慨道：“真是幸福的三口之家啊。咱们要不要过去打个招呼？”
裴曼迟疑地说：“咱们俩的关系让他知道了好吗？你决定吧，我反正是无所谓啦。”
赵川想了想也是，本来他们在公司里保密工作一直做得很好，到外面一放松就忘了，这可不行啊，可碰上了假装没看见又有点心虚。他想，要不然就化整为零，让裴曼躲到一边，自己去打个招呼？
就在他们商量的这当口，赵川看见小男孩蹦蹦跳跳地对漂亮女人嚷嚷着什么，漂亮女人马上蹲下来笑着对小男孩说了几句话，小男孩又看着孙煕祈求起来。孙煕作出慷慨的样子一挥手，就拉着小男孩向他们俩的方向转过来。赵川和裴曼猝不及防，一下子愣在了原地。
孙煕一眼看见了他们俩手拉着手，脸上也露出一丝吃惊的表情，但马上恢复了正常神态，举起手向他们打了个招呼，然后和漂亮女人说了两句话，把孩子交给她，自己快步向他们走了过来。
赵川只好硬着头皮招呼着：“孙总，太巧了，竟然能在这里碰到。我正在琢磨那边是不是你呢，看背影还不太敢肯定。”
孙煕满面笑容：“是啊是啊。你们俩在谈对象呢？我以前都不知道，你们保密工作做得真不错，哈哈哈。”
赵川尴尬地干笑了几声。裴曼则大方地说：“嗯，他怕传出去影响我们正常的工作。公司里那些程序员都特别爱传八卦消息，挺讨厌的。”
这时漂亮女人带着小男孩也过来了，站在孙煕旁边，漂亮女人对赵川和裴曼微笑着点了点头，小男孩也对他们问好：“叔叔好，阿姨好。”
孙煕笑着对赵川和裴曼介绍：“这是我儿子，这是我夫人。你们以前不常来吧？我们平均每个星期都来这儿看一次演出的。”
裴曼羡慕地说：“哇，孙总您真有品味，这儿的演出都是高雅艺术。对了，你们的座位在那里？要是咱们挨着就好了。”
孙煕笑着说：“我们在二楼包厢。对了，你们干脆也一块儿过来吧，咱们五个人，座位还有好多富余。下次你们要来看演出跟我说一声，就别买票了。”
裴曼很开心：“太好啦，我还从来没去过包厢看演出呢！”
赵川其实不喜欢看话剧，对包厢也没什么兴趣，但是既然答应了陪裴曼来看，也就只好听她的了。他想，正好找机会问问孙煕，攻击绿社会网站的事是不是他安排的。
他们进了包厢，很快演出就开始了。演出很精彩，赵川一直找不到机会问，而且他自己也觉得这个场合不太合适聊工作，更何况还是涉及到违法的事情。
看完演出，几个人走出剧院，孙煕看了看表，对赵川说：“我家就在旁边不远。你们俩要是没什么事，来我家坐一会吧。”
赵川猛然想起莫楠还在公司等他，就推辞道：“谢谢你孙总，不过今天我们去不了了。莫楠今天突然要约我谈点事，说不管多晚都等我，所以我现在还得回去找他。”
孙煕沉吟着说：“这样啊。那咱俩到旁边单独聊几句吧。”
他们俩走到一边没人的地方，裴曼和漂亮女人聊了几句，又蹲下来和小男孩聊起天来。
赵川正想问孙煕攻击绿社会的事，孙煕却先开了口：“你对莫楠怎么看？看这架势，我估计他今天多半会给你出点难题。”
赵川觉得很神奇，他自己都猜不出莫楠找他要谈什么，孙煕倒未卜先知了。他想了想答道：“莫楠一向是个刺头，我以前就经常和他磕磕碰碰的，习惯了。其实也没什么大不了的，他这人就是爱发个牢骚，不管你最后听不听，让他说完了抱怨够了，他该干的活还是不会耽误的。”
孙煕慢悠悠地问：“你有没有碰到过跟他怎么也说不通的情况？如果今天你们就是谈不拢怎么办？”
赵川还真没考虑过这样的情况，莫楠对他一向是忠心耿耿的。他觉得最近虽然和莫楠有不少分歧，但也不至于到这个地步。
孙煕看他不吱声，又补充道：“做CEO面对的业务形势千变万化，所有重要的环节都要未雨绸缪提早准备，不能临时抱佛脚。我问你，万一莫楠闹情绪撂挑子了，你手头有谁能马上补上这个缺口？”
赵川听了这段话脑子里有点蒙，但是仔细想想又觉得孙煕说得很对。对于业务方面的问题，比如开发计划和市场计划，自己是有多套方案的，遇到突发事件也有足够的经验去应付，但是对于人事问题，自己却考虑得很少，虽然觉得莫楠和段倩最近不太得力，但没有往更深的层次去想。
他低着头想了一会儿，然后答道：“万一出现这样的情况，郭杰应该可以顶上。再有一个多月第三阶段的开发就完成了，技术这块的重点就转移到运维，而且开发那边有段倩盯着，莫楠不在也不至于出现太大的问题。”
孙煕赞许地点了点头：“嗯，你这么考虑是对的。再往后运营这边的工作会越来越复杂，技术工作的比重会下降。你作为CEO的思维也得有个转变，对人的关注比对事情的关注重要得多啊。毕竟事情都是靠人来做的。”
赵川细细琢磨着孙煕的话，觉得很受启发。孙煕拍了拍他的肩膀说：“今天先聊到这儿吧，我就不耽误你的时间了。下次找个周末，我请你们俩来我家，尝尝我夫人的厨艺，再一块儿去看演出。”
赵川表示了感谢，带着裴曼和孙煕一家告别。在送裴曼回家的路上，裴曼感慨起来：“孙总的夫人真漂亮，都三十多岁了，又生了孩子，身材皮肤还保持得那么好，看着就像二十三四岁似的。”
赵川随口应付着：“气质也不错，像是大家闺秀出身。”
裴曼有点担心地问道：“我和她比是不是显得很土气啊？和她站在一起，我总觉得有点自卑。”
赵川赶紧否认：“哪有啊！你比她年轻，气质也不比她差，而且更有活力嘛。要说显得土气，以前公司里有人传孙煕和陈艺的八卦，陈艺和孙煕夫人一比那叫俗到家了。说真的，以前我还有点怀疑孙煕和陈艺有问题，今天看到孙煕夫人了，我觉得孙煕应该不可能看得上陈艺那样的。”
裴曼嘻嘻笑着说：“谁知道啊！吃惯了海鲜大餐，也有吃麻辣烫换换口味的。哼，你们男人啊，都是来者不拒。品味气质这些都不管用，大胸长腿才是征服男人的王道。”
赵川知道裴曼这是耍贫嘴，说明她对自己刚才的表态还是满意的，这就足够了。
把裴曼送回家，他就赶紧开车回去找莫楠。走到半路他才猛然想起来，本来一直打算问问孙煕绿社会被黑的事，可是被孙煕一打岔最后还忘了问。他心想，算了，就算问了也没用，孙煕这样的老油条不会承认自己干了这种事，大家各自心照不宣罢了。随便分析一下就能想明白，除了他还会有谁呢？
——————– 待续 ——————
《码农故事》第九十四回
到了公司楼下之后，赵川马上给莫楠打了个电话，说自己回来了。莫楠让他在楼下等着，自己很快下了楼。赵川听他说自己还没吃晚饭，就带他去了公司附近那个小拉面馆。
莫楠点了一份大碗拉面，坐下闷头吃了起来。赵川看他吃得很香，似乎也不着急谈什么事，心里放松了一点。他想，看来莫楠也没有什么大事嘛，孙煕显然是有点过虑了，当时听他说得那么严重，还让他考虑莫楠的替代人选，这就有点过于敏感了。
莫楠吃完面一抹嘴，又要了两瓶啤酒，赵川想着自己已经快到家了，喝点酒也没什么，大不了把车先停在路边，明天早上起来再过来开走，于是就和莫楠碰了碰酒瓶，对着喝了起来。
莫楠喝了两口啤酒之后，一张嘴就把赵川给说愣了：“老大，我今天约你出来就想问一件事：绿社会网站被黑了，是不是你干的？”
赵川有点生气地说：“莫楠，你胡说什么啊？我也想知道这是谁干的，现在还想不明白呢。”
莫楠盯着赵川看了一会，看他不像是撒谎，语气缓和了一点：“就算不是你干的，你也是最大的受益者。我不相信这件事跟你一点关系都没有。”
赵川心里犹豫着要不要把自己对孙煕的猜测说出来。莫楠问他这件事的动机是什么？不像只是出于好奇心，他看上去对这件事很不满意。还是先别说了吧，而且自己也没有证据，光凭怀疑就把孙煕说出来有点不负责任。
莫楠看他半天没说话，知道自己说中了要害，就接着对赵川说：“你觉得这件事会就这样完了？没那么简单吧。这开了一个很不好的头，以前咱们和绿社会竞争是很激烈，但是都是明刀明枪的，凭自己的本事干活。虽然说他们有剽窃咱们代码的嫌疑，但是这么长时间过去了，咱们的前端界面还有数据库架构早都不一样了，我还计划三阶段之后把后端彻底重构成异步架构，他们呢，也重新改写了系统，连核心逻辑都不一样了。咱们以前做的那点粗糙的东西能起多大作用啊？因为这点事情就去黑人家，就好比别人来你家偷了点东西，你呢，却找人把他家给一把火烧了，那不是和它成了一类人了么？甚至比他们还黑！”
赵川静静地等莫楠一口气说完，反问道：“你怎么知道我和这件事有关联？我刚才跟你说了，这件事是谁干的我也不知道。”
莫楠哼了一声：“谁会相信事情有这么巧。昨天开会说了半天绿社会剽窃代码的事，后来孙煕说了什么我没听见，听你后来提到的意思是说他好像有办法。到了今天，绿社会的网站就被攻击了，多半就是这位孙神仙干的吧？他这么精的人，才不会无缘无故帮你兜着这么大的事，肯定是经过你同意了才干的。”
赵川心里直后悔，本来开会的时候莫楠走神了，没听到孙煕说起解决绿社会问题的那段话，可偏偏自己多嘴，会后又去问了莫楠，结果倒让他知道了这么个过程。看来孙煕的估计又对了，这家伙今天要纠缠这件事，而且态度还挺坚决，自己不太容易糊弄过去了。
他含糊其辞地说：“你这都是猜测而已，我也是在猜测，他真的没有告诉过我他要怎么做。而且咱们也不能确定这件事就是他做的。”
莫楠叹了口气：“老大，以前咱们可是无话不谈，想到哪儿就说到哪儿，从来不需要担心说漏了嘴留下什么把柄。就算是说错了，也没人会揪着不放不是？可现在这是怎么了？其实咱俩都心知肚明，这件事除了孙煕没第二个人，可你怎么就不愿意承认呢？”
听到莫楠这番话，赵川心里很不是滋味。两个人曾经是那么志同道合的伙伴，可是不知道从什么时候起，他们往各自的方向走得太远，现在为人处世的态度已经是大相径庭了。
其实，莫楠对这件事的一些看法他从内心还是赞同的。这种黑客手段太下作，而且绿社会那边肯定不会善罢甘休，后面会发生什么事情根本无法预料，他对此也非常担心。如果能够重来一次，让他提前知道会发生的情况，他一定会阻止孙煕或者其他什么人出此下策。但是事情既然已经发生了，又让公司暂时度过了一个难关，自己作为管理者还能怎么做？装糊涂也是无奈之举了。
他试图让莫楠明白他的处境：“莫楠，有句俗话说，不当家不知道柴米油盐贵。有时候，某些人会处在做决策的位置上，但是却没有什么选择。这种状况你可能没有体会过，但是我希望你理解，我在很多问题上和你的看法是一样的，只是咱俩的区别在于，你可以不用做选择，而我不能不做。”
莫楠摇着头说：“老大，你说的这些我都明白。就像当年我跟着你在电厂做项目，客户拿进度压你，公司拿成本压你，你又不舍得牺牲质量，这不就是没有选择的时候么？可是你当时是怎么做的？牺牲了成本，保住了进度和质量。虽然我那次跟着项目倒霉，绩效评的很低，可是我打心眼里佩服你。本来我这人对什么都无所谓，觉得工作就是混碗饭吃，可跟着你经历了那个项目之后我明白了，做人要有原则才活得有意义，不管遇到什么事情，都不应该牺牲原则去换利益。可现在倒好，我有了原则，你却没有原则了！”
赵川辩解道：“原则有很多，小原则要服从大原则。对于咱们创业者来说，要对得起投资人，给股东带来回报，这就是最大的原则。”
莫楠又长叹了一声：“老大啊，投资人是衣食父母没错，但是创造利润也不能不择手段啊。这是Tony之流的处事风格，说实话我接受不了。再说了，我们不是一直在努力工作给他们带来回报么？用户数量不是一直在增长么？我觉得最大的原则是不能做有违伦理道德的事情，这比给股东创造回报还重要得多。”
赵川语塞了。莫楠把话题上升到道德高度，这个讨论没法继续下去了。他占领了道德制高点，居高临下，自己只能被动挨打。可这小子领着薪水拿着股票，难道这些都是道德发给他的？典型的站着说话不腰疼。
他有点情绪化地说：“那你说，现在咱们该怎么办？发个公告，承认是咱们发动的DDoS攻击，让绿社会报个损失数额，咱们全额赔偿，赔光了就倒闭关门。然后我去公安局自首，让法院判我个三五年的，等我出来了咱们再重新开始创业，你看这样处理行吗？”
莫楠被他这段气话给噎回去了。他眨巴了几下眼睛，一时不知道该说什么才好。
赵川发泄完了又有点后悔。莫楠是不了解他两头承受的压力，可自己这么粗暴地对待莫楠也不妥，毕竟莫楠的出发点还是为公司好，自己这么不冷静，很可能让这次沟通无法继续进行下去。
莫楠想了一会儿，语气缓和了一些：“老大，我知道你也很为难。换了我是你，可能也不知道该怎么办。可是你有没有感觉到，咱们现在离当初创业时的理想越来越远了？当时咱们在一块聊天，谈的都是用户体验、算法和效率、新技术这些东西，可现在呢？你脑子里想的是融资机会、用户数、估值什么的，我天天头疼的是开发进度、运维成本、黑客攻击这些乱七八糟的事情。你不觉得这已经不是当时咱们想干的事情了么？”
赵川面无表情地答道：“莫楠，人不能一辈子只活在理想里。咱们生活在一个讲现实的社会，没人真正会关心你的理想，除非你的理想可以转化为利益。再说，如果没有现实的利益给它送去口粮，理想也会饿死的。”
莫楠又一次愣住了：“老大，你真的变得让我觉得很陌生。以前我觉得你是一个理想主义者，我是受你的影响，成了半理想半现实。可现在呢，我快进化成真正的理想主义者了，你却突然变成了现实主义者！”
赵川反问道：“那你到底想让我怎么做？”
莫楠低着头小声说：“说实话，现在这个公司已经不是我喜欢工作的地方了，甚至，很多地方让我觉得反感，尤其是这次攻击绿社会。我情愿回到以前，咱们在那个小小的公司里，哪怕拿不到多大的投资，挣一点小钱我就满足了。”
赵川忍不住苦笑：“莫楠，以前的那个公司已经没有了。咱们从一开始和Tony接触就都心里明白，投资一进来所有的东西都会变：管理方式、工作方式、人际关系等等，所有的东西都不会再和以前一样了。当时咱们一起选择了接受变化，现在眼看着成功在望了，你怎么会想打退堂鼓呢？就算咱们能放弃现在的所有东西，回去重新创业，可咱们要怎么对Tony和那些股东交代？再说了，就算能再做个小公司，你以为咱们的心态还能像原来那样吗？”
莫楠默默无语，只是闷头喝着啤酒。过了一会他低声说：“老大，我理解你，你也有你的苦衷。就像你说的，不当家不知道柴米油盐贵。可我真的不能适应现在的公司。能不能让我先闲一段时间？毕竟我占着CTO这个位置，又不能进入状态，别耽误了别人做事。”
赵川心想，孙煕果然神奇，居然连莫楠要撂挑子这种极端情况都能提前估计到，而且只是依据了非常有限的一点信息就作出了准确的预测。真是不服不行啊。不过，从这个情况也容易推断攻击绿社会这件事多半是他干的，而且他也了解莫楠对待这种事情的态度，所以才能猜得那么准。
他决定先安抚一下莫楠。莫楠毕竟是自己最了解也最信任的人，郭杰虽然很能干，而且比莫楠更听话，但是毕竟他来的时间很短，自己对他还谈不上有多了解，不到万不得已还是不要轻易把CTO这副担子交给他。
想到这儿，赵川拍了拍莫楠的肩膀：“莫楠，你是我最信得过的人，我现在没有别的人选可以接你的班。可能是这一段时间你的工作量太大了，疲劳也会影响情绪，你应该好好休息一段时间。要不然这样吧，我给你放一星期假，你想去哪儿玩就去哪，公司给你报销，玩够了回来咱们再讨论工作安排的事情，你看怎么样？”
莫楠摇摇头：“我哪儿都不想去。其实现在手头干了一半的活我还放不下，玩也没心情。”
赵川知道莫楠说的是心里话。他想了想说：“那你就专心干活吧，CTO的其他事情暂时让郭杰帮忙处理一下，我明天找他说说。你今天说的这些看法我也都能理解，其实我又何尝不想让理想引导现实？但这需要时间，要先积累一定的资源。理想是一种奢侈品，不是谁都能消费得起的。咱们都各自冷静一下，等你把手头这些活儿干完了，咱们再找时间聊聊，你看怎么样？”
莫楠默默地点了点头。他一口喝干了剩下的啤酒，眼睛茫然地看着对面的大楼，似乎还想说点什么，最后却没有说出来。
——————– 待续 ——————
《码农故事》第九十五回
那天谈完之后，莫楠就只管按段倩安排的任务写代码，再也不管CTO的那些事了。赵川只好让郭杰临时把CTO的工作担起来。他和郭杰说好，让他先负责到第三阶段开发结束，理由是莫楠在这个阶段必须全力以赴去补上开发计划的缺口，等第三阶段完成了再来确定CTO的正式安排。
郭杰答应得挺痛快。他表示说，自己的资历和能力都不如莫楠，本来是不敢答应公司的临时安排的，但是考虑到整体的需要，自己就先临时帮个忙，遇到重大的问题还要多请示赵川。至于开发完成之后的安排，既然那时候莫楠已经可以从项目中脱身，自然还是莫楠来继续负责。
赵川把莫楠留下的缺口安排妥当之后，又开始考虑裴曼的安排。自己的设想是第三阶段结束之后让她接COO的职位，可是一直到现在她只负责了市场部。虽然说市场是很关键的业务，但目前只有三个人，业务也比较单一，离COO主管所有运营部门的范围还差得很远。就算第三阶段之后业务增长达到了目标，让裴曼一下子连升几级做COO也显得太突兀了。
赵川考虑了几天，想出了一个办法：在第三阶段过程中逐渐扩大裴曼的势力范围，先把财务这块拿进来，然后再找机会掌握人力资源，这样到时候任命她做COO就顺理成章了。
但是，这里边有个关键人物的支持是必不可少的，这个人就是孙煕。经历了黑客攻击风波之后，虽然没人说，但大家都知道是孙煕扭转了局面，他已经成为了董事会里最有影响力的人物，而且他是董事长的代表，说话具有相当大的权威性。所以，只有争取到孙煕支持他的安排，裴曼才能顺利上位。
赵川找了个周末和裴曼详细地讨论了自己的这个方案，可裴曼觉得这么做不合适。首先是孙煕已经知道了他们之间的特殊关系，这么安排有假公济私的嫌疑；其次，裴曼以前和孙煕不和，还间接促成了赵川把孙煕赶出公司，孙煕对裴曼难免会有成见；最后，财务和人力资源经理都是孙煕安排的人，新任命一个COO却不用他们，孙煕肯定会有异议。
赵川觉得裴曼的顾虑确实有道理，可他觉得自己身正不怕影子斜，祁黄羊还外举不避仇，内举不避亲呢，自己在和裴曼谈对象之前就有意培养她做COO了，这样的安排和他们的特殊关系根本就扯不到一块嘛。至于和孙煕以往的那些恩怨早就过去了，孙煕也不是小心眼的人，应该不至于因为这点事为难裴曼。
为了争取孙煕的支持，赵川特意给孙煕打了个电话，简单说明了自己考虑重组公司部分组织机构的想法。孙煕听完表示这件事还需要讨论一下，约他下班后在开发区招待所见面详谈。
赵川赶到招待所的时候，孙煕已经在大堂等着他了。俩人寒暄几句，孙煕就带着赵川进了预订好的包间，边吃边聊起来。
赵川先说了说自己的总体考虑：开发工作很快就要告一段落了，往后市场和运营的重要性日益增加，但是目前运营这边在公司的位置还很低，调动资源的能力很弱，不利于确保运营的效率。
他举例子说，前一阵子有个计划内的市场活动，预算早就已经做好了，可是财务那边不了解这个活动的重要性，机械地走财务流程，又因为财务经理外出而耽误了签字的时间，最后支票开出来已经晚了，活动不得不临时取消，让公司承受了不小的损失。
另外后勤支持方面也存在一些问题，对于市场活动所需的宣传册和小礼品的制作周期太长，不能及时响应市场那边的计划变动，也影响了市场活动的效果。
因为这些问题的存在，赵川考虑把财务、后勤和市场部合并成一个大的运营部，由裴曼来总负责，这样才能确保市场活动的效率。他还举出绿社会的例子说，绿社会的运营部已经把除了技术部门以外的几乎所有部门全部合并进去了，对市场部的支持力度极大，所以他们才能在技术平台落后很多的情况下实现用户数的爆发增长，这是非常值得借鉴的经验。
孙煕边吃边静静地听着赵川的讲述，不时点点头表示赞同。等赵川讲完了，他示意赵川吃点东西，别光顾着谈事情了。然后他点上了一支烟，边抽边考虑赵川的这套方案。
赵川吃着饭，心里却是七上八下的。孙煕听完了也不表态，他在考虑什么？以他的头脑和经验，估计听到一半就已经有自己的判断和想法了，还需要反复斟酌这么长时间吗？要不然就是他也觉得自己在假公济私，想把公司搞成夫妻店？对了，自己说了半天都是从自己角度出发的，孙煕是个精明的商人，他支持自己能得到什么回报？自己还真是没有从这个角度考虑过，也许这就是孙煕犹豫的原因吧。
赵川脑子里转了几个圈，也想不出能拿什么来和孙煕做交换。对于孙煕来说，自己的这个公司还是太小了，没有多少油水。
孙煕抽完一支烟，这才慢悠悠地说道：“大运营的想法是对的，裴曼也是个不错的人选。但是，光有财务、市场和后勤还不够，你有没有考虑过把人力资源也合并进去？光抓了业务，缺了人事和考核这一块，执行起来恐怕还是会有一些环节落实不到位。”
赵川有点不相信自己的耳朵。孙煕不但完全赞同了自己的想法，还把人力资源部作为一个大礼包送给了自己？这也太顺利了，顺利到自己完全不敢设想。
他有点结巴地问：“孙总，那个，你的意思是说，就按照绿社会的那个模式，直接组建一个完全一样的大运营部？可是，这个重组的动作会不会太激进了？我的意思是说，我也不知道裴曼的能力和经验够不够，这个摊子铺得有点大啊。”
孙煕微笑着说：“用人不疑，疑人不用嘛。能力和经验都是可以在实际工作中锻炼出来的，但是基本的素质最关键。裴曼这个人悟性好，执行力强，做事也很专业，有了这些素质，我相信她可以很快胜任运营的整理管理。一开始走点弯路犯点小错误也没关系，咱们多给她提个醒就是了。”
赵川不禁被孙煕的大度和宽容所折服。他心想，过去自己在很多人面前贬低过孙煕，还和孙煕发生了直接的冲突，现在和孙煕交流得多了，发现自己以前有很多偏见都是错误的。别的不说，光是他的胸怀，就很少有人能够与之相比。
孙煕似乎看出了他的心理活动，又笑着补充说：“咱们以前有过一些龃龉，过去了的就让他过去吧。咱俩起码有一点是一致的，那就是都希望公司能够实现预定的业务成长目标，给投资者带来回报。有了这个共同点，其他的分歧就都好办了。再说你作为CEO，在用人方面总体来说还算考虑周到，我没有理由不支持你。”
赵川有点感动：“孙总，谢谢你的信任。以前咱们那次冲突主要还是因为我不够成熟，做事过于冲动，没有从别人的角度去考虑问题。多亏你心胸开阔，不然的话，公司可能会遭受很大的损失。我以后会注意这些问题，遇到事情也请你多指点，我从你这里学到了很多东西。”
孙煕摆摆手说：“客气了客气了。咱们都是股东，利益是一致的，应该好好合作。以后这种客套的话咱们就不说了，都是一家人。好不好？”
赵川连连点头。他发现自己对孙煕的了解其实才刚刚开始。如果说Tony给他的印象是神龙见首不见尾，孙煕则是一潭清泉却深不可测。经历了今天的交谈之后，他不由得对孙煕又平添了几份敬佩。
孙煕又接着问道：“我最近和Tony也沟通了一下，他的想法有点变化。我想问问你，原先18个月增长10倍的目标，有没有可能再提前6个月完成？也就是说12个月里花掉原来18个月的预算，达到增长10倍的目标？”
赵川脱口而出：“这不可能……”
孙煕似乎料到了他的反应，做了个示意他等一下的手势：“我需要你综合地考虑一下。现在绿社会的系统出了问题，我们能不能抓住机会，加大市场活动的力度，把他们的一批用户拉过来？另外，把剩下的市场预算集中到后面四五个月，一下子能够对绿社会形成压倒性的优势，虽然时间很紧，但是我觉得也不是完全不可能的。”
赵川平静下来反复考虑了一会儿，觉得孙煕的思路也有一定道理。可是他还是不明白为什么Tony的想法会有这么大的变化，于是问道：“为什么Tony突然想提前这么多时间呢？这样对整个业务的震荡太大了，所有的计划都需要调整。”
孙煕解释道：“他现在的业务重点转移了。再加上绿社会步步紧逼，IVC又态度暧昧，所以他认为要速战速决才能抓住机会。绿社会毕竟背靠大公司，有相当大的资源优势，他们拖得起。可是咱们就不同了，时间耗得越长咱们就越被动。所以他觉得应该利用现在的有利形势，尽快和IVC达成投资意向。”
赵川恍然大悟，觉得Tony的确是站在更高的高度，看问题看得更加透彻。可是这么激进的调整方案自己从来没敢想过，12个月完成10倍的增长，也就是说在剩下的不到五个月时间里，他们要花掉将近1500万，让用户在现有的数量基础上再增长三倍多。这个花钱的速度的确是前所未有的，比起绿社会来都算得上大手笔了，但考虑到现在用户的基数，这个目标实在是非常难达到的。
他想了想，还是回去大家一块讨论一下再答复孙煕为好，于是他对孙煕说：“孙总，这个意见我一定慎重考虑，尽一切努力争取实现。不过现在我还不能打包票，得回去讨论和估算一下，还得看计划是否能调整得过来，人员方面会有哪些需求。等我们把问题考虑清楚了，再给你们一个准确的答复。你看这样行吗？”
孙煕满意地笑着说：“这样是再好不过了。我相信你们的专业能力。你和裴曼说，这件事就算是她这个大运营总监上任后的第一个课题，希望她能够给自己加分。”
赵川连连点头答应。他突然明白了，在支持裴曼主管大运营部的问题上，孙煕还是有交换条件的，那就是实现这个难度极大的业务调整。而且，为了实现这个极其激进的目标，组建执行力更强的运营机构也是势在必行的，而裴曼本来就是唯一合适的人选。
——————– 待续 ——————
《码农故事》第九十六回
针对绿社会的黑客攻击断断续续地持续了好几天，中间还变化了一些手段，造成绿社会的网站经常出现掉线的情况，用户抱怨充斥着各个版面。
奇怪的是，绿社会直到事情发生后的第五天才在首页上发布了一条声明，向用户解释说网站遭到了非法的黑客攻击，公司已经紧急采购了一批设备用于增强防护能力，并已向公安机关报案，一定会查出幕后的犯罪分子，将其绳之以法。
郭杰一直关注着事件的进展，这条声明一发布出来他就用邮件转发给赵川莫楠等人。赵川心里希望这件事尽快结束，可他也不知道孙煕打算走到多远才会停下来。而莫楠依旧埋头调试着自己的程序，对绿社会的事情根本不闻不问。
这条声明发布了不到一个小时就被从首页上删除，取而代之的是一张标题为”y0u, n00b”的图片。郭杰看到之后觉得很震惊，看来绿社会网站服务器的root权限也已经被黑客攻破了。这么说来，之前绿社会拒绝服务未必都是通过DDoS攻击，既然黑客能控制服务器，想让网站停止服务那还不是小菜一碟么。
又过了好几分钟，那张嘲笑菜鸟的图片才被删除，声明又重新出现在首页上。随后一切风平浪静，首页上没再出现什么异常。
裴曼以前没见过被黑客攻击的网站，凑到郭杰这边看了一会，觉得很奇怪。郭杰给她分析了一番，认为黑客这是一种示威行动，他在告诉绿社会：你们采购的那点设备对我来说就是个摆设，我想来就来，想走就走，我之所以没有彻底毁掉你们的服务器，不是我做不到，而是我给你们留了点余地，后面你们打算怎么办，自己掂量去吧。
裴曼听了似懂非懂。她感叹说：“黑客真厉害。我觉得做黑客好酷哦。”
郭杰不屑地说：“真正的顶级黑客才不稀得攻击绿社会这种又小又弱的商业网站，一点成就感也没有。他们都是找那种安全措施最严密的服务器下手，比如美国国防部、中情局的服务器之类。干绿社会这种小活的呢，一般都是小黑客，就为挣点小钱，其实挺没劲的。”
裴曼好奇地问：“那些大牛黑客攻击政府的系统又图什么呢？就算成功了也赚不到钱啊。”
郭杰哈哈笑着解释道：“千金小姐进窑子，不为钱，就图一乐。大牛的世界不是咱们一般人能懂的。你看过武侠小说吧？能体会绝顶高手那种孤独求败的寂寞感么？大牛主动去捅马蜂窝，冒最大的风险，就是为了挑战自己。只有技术达到完美的境界，每个细节都天衣无缝了，才能一招制敌然后全身而退。”
裴曼歪着头想象了一会儿，带着崇拜的表情说：“这么说大牛黑客就是网络中的大侠啊，十步杀一人，千里不留行。紫禁之巅，来去如风。”
郭杰点点头：“其实真正顶级的大牛是那些做黑客工具的人，他们自己很少出手，江湖中几乎没有他们的踪迹。偶尔他们去攻击一些安全措施严密的系统，也是为了测试自己做的工具。像攻击绿社会的这个小黑客，在大牛眼里就不值一提了，只是他做的工具的一个普通用户而已。其实这种人说他是黑客都抬举他了，充其量也就算个cracker吧。”
裴曼又关心地问道：“那如果有cracker来攻击咱们的网站，你能挡得住吗？我其实有点担心下一步咱们也遭到攻击呢。”
郭杰笑了笑说：“我啊，我没那个本事。在黑客眼里我也只是个noob而已。不过呢，我大哥SFH可不是吃素的。想攻击我的系统，得先问问SFH答应不答应。”
裴曼笑了：“真的啊，SFH那么厉害啊？”
郭杰自信地答道：“裴大小姐你就放心吧，我已经做过全面测试了。只要有流量异常我这里就会马上收到提醒，如果是DDoS，我可以马上把系统转入受攻击模式，这样所有新ip地址发过来的请求都需要通过SFH的过滤层。除非他们把SFH给整瘫痪了，否则休想破坏咱们的系统。”
裴曼担心地问：“那，万一有黑客把SFH破坏了呢？”
郭杰哈哈大笑起来：“要是今天有人能把SFH给干倒，明天这条消息就能上美国的报纸头条，咱们就等着看吧。”
俩人正聊得热闹的时候，段倩过来递给郭杰一份开发计划的调整稿，让他提出审阅意见。郭杰自从接了CTO的任务之后，在项目管理的审查方面严格多了。莫楠当年基本就是撒手不管，郭杰觉得这样风险太大，至少在自己的手里不能出问题，所以要求每份文档都需要发给他过目。
裴曼看郭杰有事要忙了，就站起来回自己座位。本来她还想找赵川讨论一下第三阶段后续市场活动的费用问题，看见赵川正在座位上埋着头写写画画的，知道他手头有重要的事情在忙，只好先在座位上等着。
赵川正在考虑的是如何落实Tony和孙煕提出的加速增长目标。他自己还没有想清楚这件事的可行性，也就还不能对其他人透露这个新目标，即使是裴曼也还不知道这个巨大的变化。他考虑了几个小时，终于有了一点眉目，打算先找裴曼和郭杰一起商量一下。
这时他接到了阿黄打来的电话，约他马上出来见面，说自己开车马上就到。
赵川估计又有大事，赶紧放下手里的工作下了楼。到大门口看见阿黄那辆车正停在门口，他就直接上了车。阿黄直接把车开到旁边停车场停下，关上车窗，俩人就直接坐在车里谈话。
阿黄首先问道：“最近有个叫绿社会的网站被黑客攻击了，你肯定知道这事对吧？它是你们的竞争对手。”
赵川觉得莫名其妙，阿黄一个政府官员怎么也关心起这种事情来了？他点了点头，看阿黄到底想说什么。
阿黄又接着追问：“这件事跟你们公司有没有关系？”
赵川故作轻松地摇摇头说：“我们也是后来才知道发生了这种事。其实我们自己也挺紧张的，正在完善安全体系。”
阿黄盯着他看了几眼，看他面不改色，就松了一口气：“那就好。绿社会昨天去报案了，市公安局通知了开发区，你们公司也在嫌疑名单上，我们已经把你们公司的一些资料送过去了。可能这两天市局还会来一拨人到你们公司，到时候你们要配合他们的调查。”
赵川答应着：“好的。反正我们什么违法的事情都没做，到时候随便他们查好了。”
他表面上显得无所谓似的，其实心里还是有点紧张。早就觉得这件事没这么容易收尾，这下果然把警察给招来了。现在只能硬撑着，寄希望于孙煕找的人水平别太低。如果黑客暴露了自己的踪迹被警察抓到，警察再顺藤摸瓜查到他们公司，那就全完了。
阿黄似乎也在想着自己的心事，没有注意到他的心理活动。他接着又问道：“最近Tony有什么动作吗？我很久没有他的消息了。”
赵川答道：“我也一直没见到他。自从他把董事会的事情交给孙煕之后，就没再来过公司。不过前几天孙煕说和他见过面。”
阿黄急切地问道：“哦？孙煕和他见面谈了什么？孙煕有没有告诉你？”
赵川如实把孙煕给他传达的Tony的新要求给阿黄转述了一遍，又简单说了说自己和孙煕一起商量的过程，最后总结道：“Tony真是个商业老手，对于时机的嗅觉实在是太灵敏了。”
听完赵川的描述，阿黄眼睛望着前方发了一会儿呆，才茫然地点了点头：“确实。嗅觉是很灵敏，比我灵敏多了。他还有别的情况吗？”
赵川又想了想，说没有了。于是阿黄又叮嘱赵川，下次有了Tony的动态，一定要马上告诉他，还强调说，这对他是极其重要的信息。
赵川觉得阿黄今天的表现很奇怪，尽管他故作镇静，但是赵川还是能感觉到他的紧张。特别是听到Tony让自己提早6个月完成用户增长目标的时候，阿黄刻意地保持着平时那种四平八稳的样子，但赵川却从他的眼神中看到了他内心巨大的波动。
阿黄接着说自己今天很忙，刚才是听到了公安局要查他们公司，才特意出来给他透露消息的。赵川表示感谢，然后就自己下了车回公司，阿黄开着车一溜烟地走了。
——————– 待续 ——————
《码农故事》第九十七回
赵川回到公司，马上找裴曼和郭杰一起来讨论调整业务计划的问题。
听完了赵川的情况介绍，裴曼觉得Tony的想法简直是天方夜谭。她原来制定的市场计划都是分步骤实施的，每个活动完成之后都需要一段时间才能看到效果，然后再趁热打铁开始另一个。现在要是把时间都压缩一大半，所有的节奏就全乱了。
郭杰倒是不太在乎，反正开发任务再有一个来月时间就完成了，而对于运维这部分工作，五个月和十一个月都是一样的。他唯一不放心的是刚才段倩交给他的开发计划中数据挖掘那部分新增功能，段倩自己也提到核心技术部分还缺少一个有经验的工程师，虽然已经在招聘了，但什么时候能到位还不确定。
赵川不关心太具体的问题，他只想和他们确认这个新目标是否能完成。他提出了自己的三步走思路：近一个月主要策略是挖绿社会的用户，然后集中三个月的时间，把原先市场计划里能并行的活动全部推出去，最后一个月再制造一个轰动性的事件，发动所有合作媒体帮忙造势，进行最后的冲刺。
裴曼仔细听他讲完，指出一头一尾都没有太大的问题，但中间这段并行活动可能会互相冲突。而且目前市场人员不足，很可能心有余而力不足。她还强调说，这样肯定会造成大量资金的浪费，效率会比原计划低得多，最后效果也未必会达到预期。但是她也承认，如果一定要压缩时间，这已经是最佳方案了。
赵川也明白，这么蛮干肯定是不经济的，但是Tony的决心已下，他也就只能拼死一搏。他安排裴曼和郭杰去按这一套思路把所有工作细化，人员不足的马上招聘，第二天再给他汇报详细的执行方案。
第二天一大早，公司就来了几个警察，亮明身份并出示了搜查证之后告诉赵川，他们是来调查绿社会被攻击事件的。赵川已经有了思想准备，显得还算镇定自若。警察们在公司里查了半天，找赵川等几个和业务有关的主要领导作了笔录，然后带走了郭杰和赵川的电脑，并告诉他们如果知道任何有关这个案子的信息要及时向公安机关通报。
警察走了之后，赵川若无其事地继续找裴曼和郭杰开会。他知道在这个节骨眼上，员工们都在看着他，如果他表现出慌张或者心虚，员工就会无心工作，各种传闻就会满天飞，那么整个公司就会从内部崩溃了。所以，他强迫自己尽量表现得轻松自然。可是他的内心却开始慌乱无助，他不知道，警察到底掌握了多少线索，这件事最后又会怎么收场？
裴曼和郭杰各自拿出了一份很详细的执行计划，赵川看了觉得很不错。实际上这两套计划已经比他设想的最佳方案还要好，在很多细节上处理得很巧妙。看到这两套方案，赵川觉得提早完成业务目标还是有希望的。时不我待，他要求他们马上按照计划开始执行。
接下来的几天里赵川一直有点魂不守舍。绿社会的网站已经恢复了正常，估计也没有再遭到黑客攻击，赵川觉得这个事情最好就到此为止了。可是警察把电脑拿走后一直没有归还，也不知道他们会在电脑里发现什么蛛丝马迹？
赵川仔细回忆了一下，自己应该从来没有用电脑做过非法的事情，也没有在邮件里和孙煕谈论过绿社会的问题。只要孙煕不被盯上，公司就不会被牵连进来。
可赵川转念一想，警察也不是吃白饭的，他们有他们的经验和技术，只要有一点蛛丝马迹，他们就能把线索整理出来。他想起以前看过的一档法制节目，有个刑侦专家说，现在有很多犯罪分子都存在侥幸心理，以为自己看了很多侦探小说，掌握了充足的犯罪技巧，能够误导警察，作了案却不留下任何线索。但这其实是不可能的，只要做了事情就必然留下痕迹，而且越掩盖就越容易留下更多的线索。想不被警察抓到，最好的办法就是不要去犯罪。现在看来，这位专家简直说得太对了。
赵川越想越担心，他现在体会到了什么叫做贼心虚，难怪只要做了坏事，看见警察就容易紧张，虽然警察未必真的知道自己干了什么。前几天他还在佩服孙煕的手段高超，可是警察一来，他顿时感到自己正处于悬崖的边缘，随时会粉身碎骨，而把他置于这个危险境地的人，就是孙煕。
他给自己定了个规矩，以后开会再也不要相信什么“要做就不能说，说了就不能做”的鬼话，不说清楚的事情就是不能做。本来他完全可以置身事外，但是孙煕可以说他做的事情是经过董事会同意的，赵川也默许了，这样所有人就都脱不了干系。
赵川心里默默地说，孙煕啊孙煕，你这家伙做事还真是绝啊。他之所以能左右逢源，大概也和他这种善于把别人拉上贼船的本事有关系。就像阿黄说的，这里是冒险家的乐园，孙煕是个大冒险家，Tony也算一个，可自己完全没有冒险的基因，被警察例行调查一下就成了惊弓之鸟。如果孙煕是自己的话，估计根本不会把它当一回事。所以说，人和人的差别真是太大了。
赵川就这样又胡思乱想了一会儿，不知不觉已经天黑了。他无心继续工作，想着应该把今天警察来调查的事情跟孙煕通个气，看看他的判断。
他下楼开着车到一个小路上，拿出手机想给孙煕打电话。他又猛然想到，自己的手机会不会有可能被监听了，如果打电话说这个事情，岂不是自投罗网么？想到这儿，赵川不禁冒出一身冷汗，古人说，若要人不知，除非己莫为。干了坏事，只要稍有不慎就会露出马脚，自己当初还真是低估了这个事情的危险性了。
他决定直接开车去孙煕家，一路上他还下意识地通过后视镜注意后面的车辆，担心自己被警察跟踪了。边开着车他一边苦笑，自己大概是警匪片看多了，这件事要是一直拖下去，警察能不能查到他头上不好说，他自己就能把自己给逼疯掉。
到了孙煕家旁边那个剧院，赵川找地方把车停好，下来找了个公用电话拨通了孙煕的手机，说自己手机没电了，想找他汇报一下业务计划调整的事情。孙煕似乎听出他是醉翁之意不在酒，就告诉了他自己家的地址，让他来家里谈。
孙煕家在一个高档别墅区里，他的别墅位于中心区的一个湖边，风景很美，可是赵川根本没有心思欣赏景色。进去之后，赵川发现家里只有孙煕一个人在，就问孙煕夫人孩子怎么不在。孙煕回答说夫人带着孩子回娘家休假了，要过一个多月才回来。
赵川心想这样正好，他们可以单独谈一下，不会被外人听见。于是他把警察过来调查的事情和孙煕讲了一遍，孙煕一直表情轻松。直到听说他的电脑被警察扣下了，孙煕才警觉起来。他问赵川电脑里面存了哪些和绿社会有关的内容，赵川根据记忆一条一条回答，孙煕认真地听着，最后才松了一口气，表示这些内容和这次事件应该没有关联。
赵川又问孙煕现在这个局面应该怎么办。孙煕想了想说，这件事他就不用管了，这段时间也不要再给他打电话，如果有紧急的事情就直接来家里找他。自己会找人去搞清楚情况，该怎么处理自有分寸。看到孙煕很有把握的样子，赵川这才把心放回了肚子里。
这时孙煕又问起业务计划调整的事情，赵川赶紧把今天和裴曼郭杰敲定的新方案给孙煕汇报了一下。孙煕听完了很满意，又提醒赵川开发任务里不确定的数据挖掘部分要提早准备，不能等到最后才发现实现不了。赵川表示同意，说自己回去就找郭杰和段倩落实它。
孙煕看了看时间，对赵川说今天夫人不在，又在被警方调查的敏感时间，今天就不留他吃饭了。等这件事过去了，再找机会一起好好聊聊。赵川也表示同意，就和孙煕告别，自己开着车回了家。
到了家里，他随便做了点饭吃，然后就坐在沙发上发呆。在这个业务冲刺的节骨眼上，自己却完全进入不了状态，天天担惊受怕的。黑客攻击固然给绿社会带来了很多损失，可是自己也没占到便宜，最后能不能安全度过这个坎都是个问题。
他就这样漫无边际地琢磨着，也不知道坐了多久。突然一阵困意袭来，赵川懒得洗漱，就直接上床睡觉了。
这个晚上他又做了一个梦：经过好几年的努力，公司终于去美国上市了！他手里的股票变成了好几亿美元，登上了国内富豪榜。在证券交易所参加了上市的敲钟仪式之后，Tony、孙煕还有他和裴曼在纽约去一个大酒吧里庆祝。他搂着裴曼在舞池里配合着优美的华尔兹跳着舞，裴曼在他的怀里笑颜如花，美丽动人。
突然，音乐节奏变成了摇滚乐，裴曼旋转的速度随着音乐的节奏越来越快，让他感到眩晕。他正打算不跳了，这时音乐嘎然而止，酒吧大门随着一声巨响被炸开，一群美国警察拿着长短枪枝冲了进来，带头的警官竟然是莫楠！
只见莫楠冲到面前拿手枪指着他，用那种外国腔的汉语对他说：你被指控用黑客手段攻击绿社会网站，我现在要逮捕你。他觉得很奇怪，为什么莫楠说话成了这个味儿。再往警察身后一看，只见阿黄、老刘还有陈呆子等一帮同学边伸着脖子围观看热闹边指指点点地议论着。还有公司的那些程序员，正在向警察们绘声绘色地描述他是怎么发动的黑客攻击，仿佛那时候他们都在场围观似的。
他想为自己辩解，却说不出话。他转身想叫孙煕来帮忙解释，可没想到孙煕和Tony都冷冷地看着他，就像不认识他似的。再看旁边的裴曼，也对他投过一个鄙夷的眼神，然后扭身向Tony走去，投入了Tony的怀抱。
他顿时觉得万念俱灰，再转回头一看，莫楠已经麻利地给他戴上了手铐，嘴里还用外国腔汉语念叨着：善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，时候一到，肯定要报。赵先生，我现在代表美国政府和美国人民，判处你死刑。说完，莫楠举起手枪瞄准了他。
赵川马上吓出了一身冷汗，从梦中醒来。他瞪着眼睛回味着刚才的梦境，觉得又可怕又好笑。他脑子里一堆乱七八糟的想法像幻灯片一样冒出来又翻过去，再也睡不着了。
——————– 待续 ——————
《码农故事》第九十八回
赵川又担惊受怕地熬了两天，警方终于归还了他和郭杰的电脑。办案人员还是叮嘱他们有情况及时报告，并没有告诉他们搜查的结论是有问题还是没问题，但是既然电脑已经被送回，赵川觉得应该暂时是没什么事了。
虚惊了一场之后，赵川又重新把注意力集中到业务上。挖绿社会用户的工作成效看起来不错，裴曼针对几个不满程度最高的用户群做了一系列的市场活动，特别是给那几个用户群里的知名人物提供了专栏和VIP升级，一下子拉过来不少用户。
因为有了孙煕的支持，有了裴曼这一段时间突出的业绩，还有Tony提出的压缩业务推广计划带来的压力，董事会很快批准了组建大运营中心的机构调整方案。裴曼也顺理成章地被任命为运营中心总监，离COO只有一步之遥了。
裴曼上任后，为了快速增加用户量想了不少办法。她很快组建了十多个人的市场团队，把业务划分为几大块，进行分块的管理。几个市场经理也都是有丰富互联网营销经验的老手，团队组建不久就挑起了担子。
裴曼有点不爽的是这几个市场经理的做事风格。他们来了没多久，就纷纷用上了以前孙煕的那些招，甚至比孙煕当年做得还过分。现在各个主题群组里充斥着清凉美女、八卦炒作、奇闻怪事，还有很多打擦边球的内容，名为健身，实为色情，反正只要有利于吸引用户，各种手段都统统用上了。结果是不少老用户的活跃度明显降低。裴曼也接到了一些资深老用户的抱怨，表示社区现在的变化让他们觉得非常失望。
但是既然划分了业务板块让经理们去负责，人力资源也拟定了相应的业绩考核标准，裴曼也没有理由干涉。更何况出来的效果不错，对用户活跃度增长起到了作用。裴曼自己思想斗争了一番，对这些情况也就睁一只眼闭一只眼了。
业务人员和市场活动都多了之后，这段时间的市场费用就呈爆炸式增长。裴曼算了算账，和最后5个月的砸钱总体计划相比，这还算是省的。反正市场经费还很充裕，财务又归到了运营中心里，办起事来就方便多了。
自从郭杰临时接过了CTO的位子之后，对市场部的要求是有求必应。市场那边需要他们配合市场活动临时改个界面，或者做活动需要增加一个小功能，郭杰都马上安排，技术和市场两边的合作一下子顺畅了许多。
赵川对当前公司整体的状态相当满意。以前市场和技术总是有点针锋相对，市场总抱怨技术那边对需求的响应不积极，技术那边则抱怨市场这边提出需求太随意，让他夹在中间很难协调。现在好了，两边有什么事情直接一商量就办了，效率很高，他也省了不少事。
这段时间裴曼经常在他面前夸郭杰聪明能干，他自己也觉得用郭杰是明智之举。和郭杰相比，莫楠这个人太直率太较真，遇事不会拐弯，而且脾气越来越倔，也不知道是怎么了？自己这么多年一直没有亏待过他啊？他想来想去，觉得此人真是不可理喻。可莫楠毕竟是他的老部下，相互都很了解了，他又实在不忍心冷落他。
另外，根据从孙煕那里传来的信息，IVC已经暂停了和绿社会的融资谈判，显然是对绿社会的技术能力不满。绿社会虽然花了不少钱添置设备，但是系统的安全性还是没有通过IVC专家的评估。
赵川心想，绿社会花大钱买了设备，在市场方面他们的子弹就更少了，这对弹药充足蓄势待发的本方来说，显然又是一个重大的好消息。
这一段时间他们的网站也偶尔遭到黑客攻击，好在郭杰提早做了准备，没有造成太大的影响，只是偶尔有用户反映系统响应变慢了。
运维基本可以放心了，但开发那边还存在很多问题，特别是集中在数据挖掘部分。招聘的人员仍然没有到位，核心的算法自然也就没有着落。因为这项任务的滞后，后续的智能分析和用户提示功能都无法开始进入开发。这种状况很像高速路上有辆卡车侧翻了，后面跟着一堆的小车都被堵在路上，虽然前方道路畅通，可是谁也绕不过这大卡车去。
赵川看到开发部门的状态是一大半人忙死，一小半人闲死，进度也受到了拖累，心里很着急。他找段倩沟通了几次，段倩表示自己也一直在想办法赶进度，可是这个领域的高手很难找到，现在招聘都是郭杰在直接负责，她也是巧妇难为无米之炊。
郭杰当然也一直没闲着，这段时间面试了十几个人，可没有一个理想的。他很快意识到靠招聘人已经来不及了，就把其他事情先抛到了一边，自己埋头钻研起数据挖掘来。
在这种情况下，段倩只能尽力保住其他部分的开发进度按计划进行，对于这部分堵死的需求，她只能耐心等待郭杰的进展。
郭杰忙乎了两天终于有了重大发现，于是兴冲冲地跑去找段倩：“段大师，我这两天运气还不错，发现了两个关键问题。”
段倩放下手里的活儿，抬起头看着郭杰很感兴趣地问道：“什么问题？来说说看。”
郭杰干咳两声说道：“第一个问题就是，要等我学会数据挖掘，黄花菜都凉了，肯定来不及！”
段倩瞪了他一眼：“你到底有事没事，要是没事我还得干活呢。没空听你在这儿胡扯。”
郭杰嘿嘿笑着说：“别急啊，这不还有第二个发现嘛。第二个就是，我好不容易发现了一个开源的数据挖掘插件叫EDM，正好咱们需要的功能它里边都有现成的算法，接口也很清晰，咱们只要拿来用就行了。”
段倩听了非常激动：“真的啊？在哪儿呢我看看！”
郭杰带着段倩到他的座位，在电脑上给段倩展示了他用这个插件写的一些演示功能。段倩看完了很高兴。她估计这样进度基本上就不会有太大的问题了。
正当她准备召集数据挖掘和分析开发小组开会，让郭杰给大家讲解一下这个插件的用法时，旁边一直在闷头干活的莫楠插话了：“这个EDM插件我刚看了，功能是挺全的。不过你们没看人家的版权协议吧，那是GPL的，只能用于开源项目，咱们的产品不打算整体开源对吧？那就用不了。”
郭杰一拍脑袋：“真的啊？我还真的没注意它的版权呢！”他低头点击了几下，一下子有点泄气：“还真是GPL，我又是白忙乎一场。可其他地方真的找不到合适的库，咱们可真是倒霉到家了。”
段倩也很不甘心：“郭大师，GPL我不太懂，它有这么严格吗？你看看他有没有商业版呢？咱们出钱总可以吧？”
郭杰眼睛一亮，又来回看了半天，最后还是无奈地说：“没有。人家就那么一套东西，爱用不用了。”
段倩安慰郭杰说：“别急郭大师，天无绝人之路嘛。咱们要不叫老大过来看看，也许他能有什么主意呢？”
郭杰觉得这是个好主意，就把赵川找来一起商量。
赵川仔细看了一会儿，也没有什么好办法。这个插件指明了版权是GPL，这是绕不过去的。
郭杰看赵川似乎也没办法，憋了一会忍不住说话了：”老大，我这儿有个馊主意，不知道该不该说啊……“
赵川看了他一眼，这小子也有点精灵劲儿，居然想出了一个办法？他点点头说：”你说吧。咱们现在就来个头脑风暴，没有错误观点，互相启发一下，谁也不许批评谁的想法不对。“
郭杰还是有点犹豫：“我也不知道这么想是不是合适，要不咱们还是去小会议室里说吧？”
赵川看了一眼四周，确实人多嘴杂。他想，看来这小子要说的真是个歪招。最近自己怎么尽碰上非用歪招不可的状况？以前那么多年似乎都没有过这种麻烦的局面。先听听再说吧，自己不是说了头脑风暴嘛，再歪的招也不能马上否决。
他点点头，郭杰和段倩就找空会议室去了。赵川看着旁边闷头干活的莫楠，心想既然他今天态度挺积极，给郭杰他们提了个醒，正好趁此机会争取和他缓和一下关系，于是就拍了拍他的肩膀，示意他一块儿去会议室。
莫楠抬起头说：“我就不去了。手头还剩一点小活，我今天差不多就能干完。你们领导商量事情，我去了也是扫兴。”
赵川瞪了他一眼：“扫什么兴？莫楠你小子说什么呢？这个事情多亏你提醒，我们都很感谢你。可是现在问题还没解决，你怎么能甩手不管了呢？”
莫楠眨巴了几下眼睛，只好有点不情愿地跟着赵川进了会议室。
郭杰看见莫楠也跟着进来了，似乎有点意外。现在人都到齐了，大家的眼睛都看着他，想听听他到底有什么办法。
郭杰只好硬着头皮说：“我这个真的是一个歪招。其实也很简单，这个插件是用在后台的，咱们给它打个包封闭起来，直接调用它的接口方法，就不算接触到了它的源代码了。”
段倩听了欣喜地赞同道：“对啊！我觉得这个办法很巧妙，一下子就解决咱们的大问题了。”
赵川心里觉得郭杰这是自欺欺人，段倩则是不懂，根本还没搞明白状况。但是不管怎么样，既然郭杰和段倩都表态支持，他心里也有点动摇。
莫楠在旁边一声不吭。段倩用眼睛余光看了他一眼，发现他的脸色很不好看。她心里嘀咕起来：这家伙是怎么了？难道是对郭杰的主意不满？
赵川想了一会儿说：“这件事要保密。至于最后到底是不是这样来用，我再考虑一下，明天告诉你们我的意见。现在大家还有什么别的主意，也可以提出来讨论一下，抛砖引玉嘛。”
段倩拍了一下莫楠说：“你怎么想的说出来呀。看你脸都快憋红了，平时话那么多，现在有话不说你不怕憋死啊。”
莫楠看了段倩一眼，站起身说：“我没什么好说的，该说的都已经说过了。你们讨论吧，我还得回去干活。”
说完，他一把拉开会议室的门，头也不回地出去了。
——————– 待续 ——————
《码农故事》第九十九回
莫楠走了之后，剩下三个人又接着商量了一会儿。郭杰又想出一个新招，那就是把EDM的算法研究透了之后，再自己去实现一遍。段倩听了马上表示强烈反对，她认为这样和丁勃剽窃公司的代码的做法根本没有区别。
赵川倒不觉得这样做有太严重的法律或者道德问题。公司的代码对外是保密的，不管事后是否改写，丁勃未经公司同意把代码带出去就已经违法了；而EDM是个开源软件，它的代码谁都可以看，看懂了自己再重新写一个也没有什么不可以。关键问题还是时间不经济，毕竟那个插件里有上万行的代码，光看明白算法就不是一两个星期的事。
他权衡了一下，如果要按时完成开发工作，只能用郭杰第一个自欺欺人的办法。虽然段倩是不太明白，但是莫楠听到了他们的讨论，这件事还得慎重进行。
这个决定冒出来以后，赵川自己都觉得有点意外。在掩盖黑客攻击事件的过程中，他的道德洁癖一下子消失了。这时再回头看看以前的自己，清高且带着稚气，根本不了解社会。他心里感慨着：水至清则无鱼，人至察则无徒，真是金玉良言啊。经历了最近一系列的风波，他才明白社会有多么复杂，要做成一点事有多么不容易。如果用原则来压制灵活性，那就什么事情也干不成。
这时他又开始后悔，刚才不应该感情用事把莫楠给叫进来，不然这件事就不会有外人知道。甚至段倩也不应该参与，她虽然还不明白GPL的涵义，但是以后一旦明白了，恐怕还是会给公司带来麻烦。这种上不了台面的事情，知道的人越少越好。
他匆匆地结束了会议，打算下班以后静下来好好考虑一下再作决定。
下班后他又去那个小拉面馆吃了碗面，然后回到家。他坐在沙发上左思右想，却想不出万全之策。
这时郭杰的电话打过来了：“老大，今天说的那个事情，我后来又想了想，知道的人太多了，得另外想个办法才行。”
赵川心想，这小子真是挺精的，和自己想到一块儿去了。他假装糊涂地问：“是吗？那你有什么办法？”
郭杰压低了声音说：“老大，我觉得咱们得先演一出戏。”
演戏？赵川这下是真的不明白了。这小子唱的是哪一出啊，还演戏呢？他故意不说话，等着郭杰继续往下说。
郭杰停顿了一下，继续说：“我设想的是你明天发一封邮件给我们三个，就说因为这个插件是GPL协议，不适合咱们用，让我们另外找其他的合法工具。这样他们两个就不会有异议了。”
赵川心想，这样也好，起码自己就没责任了。他嗯了一声，示意郭杰继续说下去。
郭杰又说道：“我呢，就回邮件把这件事直接包下来，再私下把EDM包装一下，改头换面变成另外一个插件，然后就直接用它把数据挖掘功能做完。这样他们俩也不会产生怀疑。”
赵川听完了觉得这是个办法。虽然说起来不够光明正大，但是方方面面的情况都考虑到了，算是个比较稳妥的方案。
郭杰也很能领悟赵川的心理，马上接着说：“老大你发完邮件就不用管这件事了，反正我负责到底，也许真的能找到合法又适用的插件呢。不打扰你了，我还得回去干活呢。“说完就挂了电话。
赵川第二天依计行事，发了一封邮件给他们三个，表示EDM不能用，责成郭杰继续探索其他的办法。郭杰马上回复说这件事包在他身上，他找了一所大学的教授请教，无论如何一星期之内要解决问题。
过了三天，郭杰把一个名为CM的插件引入了核心库，调用代码的注释里写着这是和某大学教授合作开发的库，属于有自主知识产权的数据挖掘工具。
有了郭杰的高效率工作，很快数据挖掘的基本服务都完成了。段倩很高兴，马上安排受阻10多天的后续数据分析小组投入开发，力争要尽快赶上预定开发进度。
第二天莫楠没有来公司，但赵川收到了莫楠发出的辞职邮件，里面就一行字：”老大，天下没有不散的筵席，我也该走了。请批准我辞职。莫楠“
赵川了解莫楠的性格，知道这次他是铁了心要走，再找他谈也于事无补。虽然莫楠现在总是碍手碍脚的，大部分事情都跟他说不到一块去，可是他还是觉得心里舍不得让莫楠走。看着这封邮件，过去一起工作的多少个日日夜夜又浮现在赵川的脑海里，眼眶不禁湿润了。
以往他们一起写代码、找bug、熬通宵赶进度、吃饭喝酒侃大山，是何等的志同道合！现在的这套系统里，到处都是他俩一起写的代码，他们是公司的两个创始人。可是今天，莫楠却要离开公司，抛下他一个人。这怎么能不让他觉得伤感呢？
过了一会儿，赵川提醒自己恢复了理智。他认为现在的当务之急是确定莫楠离职对开发工作的影响，有哪些需要交接的工作。和丁勃离职不同，赵川一点也不担心莫楠会带走公司的代码，因为他一直都可以完全信任莫楠的职业素质。
他找来郭杰和段倩，向他们通报了莫楠的辞职申请，并要求他们整理一份需要交接的工作清单。郭杰表现得有点惊讶，但很快就平静下来，答应着回去整理去了。
段倩楞了一阵子，就追着赵川问莫楠辞职的原因。对于她来说，赵川和莫楠都是她的导师，她从来没想过其中任何一位会离开。
赵川支吾着说，其实他也还不清楚，也许是因为莫楠对于公司现在的管理方式和经营理念不适应，他可能更向往那种自由自在的生活，不习惯被各种计划和制度所束缚吧。
段倩听完他的分析，马上自告奋勇去劝说莫楠留下，赵川想了想觉得段倩也许是最有可能说服莫楠的人，就同意了。
段倩赶紧去和郭杰打了个招呼，让他帮忙盯着开发团队，自己以最快的速度跑到了公司楼下，掏出手机给莫楠打了个电话，这才知道莫楠正在城里闲逛呢。
段倩不想再耽误时间，就直接在楼下叫了个出租车直奔城里而去。20分钟后，段倩在数码大厦旁边步行街的一个小吃摊找到了莫楠。
莫楠面前的小桌子上摆着几盘小菜，手里拿着一扎啤酒，眼神茫然，看来已经喝得晕晕乎乎了。段倩仔细一看，他居然在流眼泪，甚至可以说是泪流满面。
段倩在他旁边的座位坐下，一把抢过他手里的啤酒放在一边，责怪地说：”大白天的喝什么酒。再说了，你一个大男人，在大街上当着这么多人哭，你不觉得寒掺啊？既然舍不得就别走了，老大都说了，让我过来留你。“
莫楠眼神木然地看了她一眼，突然抱住她哭出了声。
段倩觉得有点尴尬，旁边来来往往的人们都在往这边看，好像他们是一对怪物似的。
她轻轻地拍了拍莫楠的背表示安慰，然后和老板结了账，拉着莫楠站起来说：“别哭了，咱们另外找个地方聊吧。”
莫楠点点头，听话地跟着她走到旁边的中心公园。段倩找了个湖边的长椅，俩人坐了下来。莫楠已经把脸上的眼泪擦干了，表情有点尴尬。对于刚才自己的失态，他也觉得有点丢人。
段倩看了看莫楠，心里觉得又好笑又伤感。这个大男人这时候就像一个做错了事的孩子，有些无所适从的样子，不由得让人心生怜惜。
她刚想再劝慰莫楠几句，莫楠却低着头嘟囔起来：“我不是舍不得离开公司。今天早上发完辞职邮件，我就溜达到这边来了。你知道吗，我越想越后悔，不应该拿他们的投资。现在公司已经变成了一个我不认识的地方，没有什么值得我留恋的了。”
段倩叹了口气说：“所有的人和事都是会变的。你啊，看问题太消极了，公司是有很多变化，但你不能只看到不好的一面，也要看到积极的东西呀。再说了，既然没有什么值得留恋的，你还哭什么啊。”
莫楠低着头轻轻地说：“我也不知道。今天看着老办公楼我就忍不住流眼泪，那里边有我很多难忘的记忆。我留恋的是过去的好时光，可是却再也回不去了。”
——————– 待续 ——————
《码农故事》第一百回
段倩和莫楠在湖边长谈了几个小时，最后还是没能让莫楠留下。听到段倩报告说莫楠不会再回来了，赵川心里也难受了很久。他只好宽慰自己，人生就是这样，有些人注定只能陪你走一段。就像莫楠的辞职信里说的，天下没有不散的筵席。
段倩帮着莫楠在公司办完了离职手续。他负责的最后一部分代码都写完了，CTO的工作也早已交接给郭杰，这些手续也就是走个形式而已。
稍微有点麻烦的是他在公司的股份和董事会的投票席位。按照他们当时创业时的协议，创始人离开公司必须按当时公司净资产的一定比例把所有股票和投票权变现，然后由其他股东接收。
赵川觉得这样莫楠太亏了，因为大约四个月后他们就计划进行A轮融资，到那时公司的估值可能会增长十几倍。在这个当口辞职损失的可是一大笔钱，作为创始人莫楠不会不知道，他却还要一意孤行，真是难以理解。
赵川倒是有意接手莫楠的股份，但是他拿不出这么多现金；朱斌则无意增加他在公司的股份，作为天使投资人，他从来不在一家公司使劲押宝；最后还是孙煕拿出一笔钱，接收了莫楠留下的股份，这样Tony和孙煕加在一起拥有的股份就超过了赵川，一下子成为了公司最大的股东。
孙煕担心赵川有顾虑，还特意为这件事找赵川沟通了一下。他表示自己只是临时接手，他和Tony都无意控制公司，等到进行A轮融资的时候，他们会把大部分股份转让给新进来的投资者。如果赵川不放心，现在他就可以把莫楠这部分股份的投票权转让给赵川。
赵川想了一会儿，觉得孙煕的表态是真诚的。如果不是这样，他就不会支持裴曼掌管运营中心了。莫楠离职是个突发事件，连他自己都没有思想准备，孙煕更不可能未卜先知。
莫楠的离职在开发团队中引发了不小的震动，相继又有好几位程序员也辞职了，不少还没走的程序员也开始准备后路。在开发团队里，段倩是日常工作的管理者，莫楠则是程序员们的精神领袖，他的离去显然让很多程序员对公司失去了信心。
郭杰正式接任了CTO，赵川责成他尽快稳定队伍，不能让开发团队在冲刺阶段散了架。郭杰做事倒也雷厉风行，很快招进来几位资深工程师，担任了各个开发小组的组长，加强了程序员的日常管理，并召开了两次开发团队内部会议，给程序员们通报了公司下一步的业务发展规划，强调公司很快就能迎来大发展，让大家集中精力把第三阶段的工作做好。
为了进一步稳定队伍，郭杰还说服赵川去董事会申请从期权池里拿出2%作为奖励，在第三阶段结束后分配给贡献突出的10名程序员。赵川同意了，不过他在董事会申请的是6%，除了将来奖励程序员的2%，还分别给郭杰和裴曼也留出了2%。
做了这样一系列工作之后，程序员队伍总算是稳定下来了。段倩继续尽心尽责地管理着开发进度，那几个空降进来的开发组长一开始很不适应她的管理风格，他们之间对于项目管理和职能管理职权的划分也发生了一些分歧。好在有郭杰在当中进行协调，开发进度基本没有偏离原先的计划。
裴曼为了培养赵川的艺术品位和谈吐，继续带他去看一些高雅艺术的演出，可再也没在那个剧院里遇到孙煕。赵川本来就不愿意每次都约上孙煕，虽然在包厢里看演出效果更好，但是他更享受和裴曼二人世界的情趣。其实演出的内容其实他并不是很喜欢，好几次他都在看演出的时候睡着了。
裴曼对他的表现颇有微词，但是也理解他最近太忙，每天的睡眠时间不足，能硬撑着陪她去看演出已经很不容易了。但是她不理解，同样在睡眠不足的状态下，他去看好莱坞警匪片怎么就那么来劲，从来不犯困呢？裴曼认为，关键问题还是他对高雅艺术的欣赏能力不足。
为了提高赵川对高雅艺术重要性的认识，裴曼苦口婆心地给他讲了很多道理：“你看看现在互联网大佬们的演讲，没人讲什么新一代技术，也没人讲自己的产品又推出了哪些新功能，甚至讲用户体验的都很少。为什么呢？因为这些东西都太肤浅，没法给人留下深刻的印象。技术、功能、用户体验这些都是不断在变的，你今天讲完明天可能就过时了。那什么才是不会过时的东西呢？人性、美、爱这些才是永恒的，只有讲这些东西，才能让听众和你产生共鸣。所以，你得提高自己在文化艺术方面的修养，不能只闷头钻技术搞管理。”
其实裴曼这些话赵川早就听得耳朵都快起茧子了，他也觉得裴曼的分析有道理，可实在没法对艺术产生那么大的兴趣。但不管怎么样，对于裴曼的安排他还是一概照办。对于他来说，不管两个人一起做什么，只要裴曼高兴就好。
一个周末的晚上，他们俩又去看一个欧洲交响乐团的演出，却在一个餐馆门口碰上了刚吃完饭出来的孙煕和Tony。赵川觉得很意外，自己已经很长时间没有见到这位董事长了。
因为演出快要开始了，时间不多，他们就在路边聊了一会儿。赵川简单汇报了近期公司的业务进展状况，Tony和孙煕听了都非常满意。Tony说自己已经和IVC通过两次电话，对方对牵头A轮融资的事情很感兴趣，有希望下星期敲定双方面谈的时间，到时候让孙煕和赵川一起去。
赵川很高兴地答应了。他又随口问到绿社会最近的情况，Tony说他不太了解，孙煕则说他得到了比较可靠的消息，最近绿社会高层会有相当大的人事震荡，原因是这次黑客攻击暴露了绿社会方方面面的漏洞。被攻击的前几天居然一直没人能搞清楚系统到底出了什么问题，到后来病急乱投医地采购了一批设备，又没有起到防护作用，浪费了不少钱，最后虽然攻击停止了，他们却查不到有关攻击者的信息。所以DWC对绿社会的管理层非常不满，决定要从DWC派一些高管过去，对公司进行重组。
三个男人感叹了一番，真是没有金刚钻，揽不了瓷器活啊。赵川心里有点幸灾乐祸地想，真没想到绿社会的技术能力弱到了这种程度，这下丁勃的CTO位子恐怕要保不住了。
他打算再客套一下，让Tony转达他对孟荷的问候。可转念一想，自己和孟荷以前有过一段感情经历，这种问候恐怕让Tony和裴曼听起来都不会那么顺耳吧。
想到这儿，他转向孙煕问候他的夫人和孩子，又随口问他们是不是从娘家回来了。孙煕笑着说他们刚刚去了美国，自己又成了单身汉。他接着解释说，因为孩子到了上小学的年龄，他夫人觉得还是美国的小学教育更有利于培养孩子的综合素质，就带着孩子去美国体验一下上小学。
这时裴曼看了看表，演出快要开始了，看着三个男人还在聊天，她不禁有点着急。Tony注意到了裴曼的神态，马上插话说，离演出时间还剩几分钟，今天就不多聊了。等他们和IVC见过面之后，可以再找时间和他一起讨论。于是四个人各奔东西。
看完一场高水平的演出，裴曼心情很愉快。回家的路上，她和赵川开起了玩笑：“你知道吗？本来我暗恋的人就是Tony，当时Tony第一次来公司的时候多帅呀！一下子把我给迷倒了。你怎么就没有那么大的魅力呢？是不是还要等你再老一点才行啊。”
赵川边开着车边评论道：“好久没见到Tony，今天一见面，他显老了不少啊。”
裴曼点点头：“嗯，感觉他憔悴了，没有原来那么精神。可能是现在他做的投资项目比较费神吧。”
回到家，赵川想到当面见到了Tony这件事对于阿黄肯定是个重要的消息，于是就打电话告诉了阿黄。
阿黄果然对这个消息很感兴趣，问了半天细节。最后他分析道：“孙煕这小子对我撒了谎，他说自己也见不到Tony。从今天的情况看，他们俩肯定还是经常见面。”
赵川忍不住问道：“阿黄，你为什么对Tony的动向这么关注？我不明白。”
阿黄意识到自己多言了，只好打马虎眼：“没什么。原因过一阵子告诉你，最近他的事有点敏感，我暂时不能说。你有他的情况记得告诉我。”
赵川知道不好再多问，就答应着挂了电话。
在郭杰和段倩的共同努力下，第三阶段的开发工作终于顺利完成了。新推出的功能相当令人震撼，大量智能化的信息可以为用户提供非常直接的帮助。用郭杰的话说，一下子把绿社会甩到了几万光年以后。
裴曼那边的用户增长情况也相当乐观，让赵川对于后期融资有了充分的信心。这期间孙煕陪同赵川和IVC谈了几次，双方对于A轮融资的意向谈得很顺利，只要按照目前的轨迹运行下去，再有三个多月应该就能达到目标了。赵川顿时心情大好，这么多年的辛苦和坚持，在这一刻终于看到了希望的曙光。
郭杰组织了一场盛大的庆祝仪式，在办公室里布置了鲜花和气球，还买来了香槟酒和点心。赵川在仪式上讲话，对开发团队给予了很高的评价，代表公司向他们的努力表示感谢。他还特别感谢了段倩和郭杰卓有成效的开发管理工作，然后按照郭杰给出的名单，宣布了获得股票奖励的程序员名单。没有得到股票的程序员则得到了5000元的现金奖励。
赵川讲完话之后，郭杰打开了香槟酒。在夜以继日地忙碌了几个月之后，程序员们终于可以放松了。他们喝着香槟聊着天，互相开着玩笑，整个办公室里热闹非凡，洋溢着轻松愉快的气氛。赵川在一旁看着他们，脸上带着抑制不住的笑容，可他还是不由自主地想到了莫楠。这个开发过程中最重要的人却没有在庆祝的人群中，他的心情马上变得有些难过。
更令他想不到的是，庆祝活动结束后，段倩就把他约到小会议室里，向他提出了辞职。
——————– 待续 ——————
《码农故事》第一〇一回
赵川对段倩辞职没有一点思想准备，也完全无法理解：“段倩，你这又是为什么啊？你最近这段时间的表现大家都心服口服，对公司的贡献很大。我正准备把运维和开发独立成部门，让你去负责开发部。还有，董事会下次例会要确定给你股票期权的数量。你到底是怎么考虑的，能说说吗？”
段倩平静地说：“现在我的任务完成了，对公司对自己也都算是有了个交代。这些年我跟着你学了不少东西，我真的非常感谢你。但是现在我觉得有点累了，找不到以前那种工作的热情，所以想休息一段时间。”
赵川知道段倩这是在敷衍他。累了？反正开发工作已经告一段落，公司完全可以给她放上一个月假，休息好了再来上班，根本没到非辞职不可的境地。
找不到以前那种工作的热情？这倒是有点意思。从段倩这句话里，赵川分明嗅到了莫楠的气息。看来小姑娘受莫楠的影响很大。也许从莫楠离开的那一刻起，段倩就已经下决心要走了。之所以拖到现在，无非是因为她负责的开发工作还没有完成而已。
赵川突然觉得很没意思。最初的创业伙伴一个接一个地离开了他，理由居然都是什么公司变了，自己找不到感觉了之类。可是有人考虑过他的感受吗？平时一口一个老大老大的，可有谁理解他这个老大撑着这个摊子的辛苦？他们动不动就抱怨自己做的那一点事情不顺利，可其他所有的事都落到他的头上了，多少不顺利的事情他都默默地自己扛了过去，他们根本就不了解当家的难处。
他不打算再说什么挽留的话，知道说了也没有用。莫楠走的时候他还难受了一阵子，时间长了以后慢慢地心变硬了。他想，人和人之间都是有缘分的，缘分到了，勉强挽留也没有意义。地球离开了谁都转，公司也是一样。
段倩对赵川只提了一个请求，她想带走她座位旁边的hello kitty小沙发，给自己留个纪念。这让赵川觉得有点伤感。他同意了她这个最后的请求。
当天段倩就办完了离职手续，在众人的惋惜声中默默地离开了公司。
开发基本完成以后，运营中心一体化的管理方式产生了很高的效率，用户数的增长势头很猛。到Tony提出的12个月期限到来之时，用户数的增长最终定格为9.3倍。虽然这个数字稍微低于目标，但是作为短短12个月取得的成绩，已经让IVC刮目相看了。
Tony出席了与IVC最后的谈判，最终敲定了由IVC牵头，6家风险投资机构联合的融资方案，公司估值达到了12亿元。赵川保持他原有的股份不被稀释，而朱斌转让了所有的股票，成功退出。Tony和孙煕也履行了他们的承诺，把大部分股份转让给了新进入的投资者。
Tony把自己转让之后剩下的1.8%股份转到了孟荷的名下，他解释说因为他作为台湾人持有大陆公司的股票很不方便，投资收益还会碰到两岸双重征税的问题，所以还是由孟荷代为持有更经济。
在和IVC签订完投资协议之后，Tony、孙煕和赵川在大会议室简单地庆祝了一下。
孙煕靠着莫楠转让的股份赚了一大笔钱，他表示将来要找机会把一半收益再转交给莫楠。Tony则认为没有这个必要，在商言商，莫楠在辞职的时候就已经放弃了这部分收益，孙煕没有义务把自己承担了风险获得的收益送给莫楠。
孙煕没有接受Tony的意见，他打电话联系莫楠，却怎么也打不通，电话中传来的提示是该号码已经停机了。赵川也劝他再考虑考虑，用不着马上决定。
Tony和孙煕又和赵川聊了一会儿，正式和他告别。因为股份转让的关系，新的董事会里已经没有他们的席位了。他们对赵川的工作成果表示了感谢，最后分别和赵川拥抱了一下，就离开了公司。
送走了Tony和孙煕，赵川一个人坐在大会议室里，等着两个小时后的新一届董事会会议。他心里百感交集，旧的伙伴都离开了，只剩下他一个人。虽然新的环境会更好，未来的天空会更广阔，但当他回首往事的时候，却留下了很多遗憾。
新的董事会很快给公司制定了全新的规划。公司要在半年内扩张到300多人，并且通过收购的方式整合一批线下的健康产品，形成以健康社区为核心，为用户提供完整健康管理服务的综合性平台。这样不但能保持用户的黏性，还能通过用户的消费获得客观的收入。
为了实现这个宏伟的目标，公司很快搬出开发区，又回到了中心商业区，租用了全新的办公室。赵川连着忙碌了一个多月时间，走的时候都顾不上和阿黄打个招呼。搬到新的办公室后，他也总想着要找时间联系一下阿黄，可是每次都因为太忙而忘记了。
坐在宽敞的独立办公室里望着落地窗外鳞次栉比的商业楼，赵川有时候不敢相信时间过得这么快。自己在开发区度过了一年多的时光，又重新回到了这个熟悉的地方。但物是人非，以往的那些日日夜夜都已远去。
随着业务的开展，他身边的人越来越多，可他却觉得更加孤独。好在还有裴曼一直陪伴着他，让他心里感到踏实。
自从公司搬回了商业区，他们看演出的频率比以前更高了。可让赵川奇怪的是，他们在剧院里再也没有遇到过孙煕。
裴曼还给他订了一套报纸杂志，让他多关心政治经济文化方面的大事。她说，这些都是个人修养很重要的组成部分，而且商业和这些领域从本质上说都是相通的。
每天上午，秘书都会给赵川送来当天的报纸和信件。这一天，他翻开早报看了几眼，就被一个新闻标题给吸引了：“狠抓反腐倡廉，原副市长王某某因涉嫌贪污腐败被移送司法机关调查”。
他在脑子里回忆着，王某某不就是那位曾经来开发区视察过的领导吗？当时是阿黄安排的。他仔细地看了一遍，发现里面有好几个熟悉的名字：“…涉案被调查的还有某某云科技有限公司总经理潘某，市经济技术开发区管委会秘书长黄某等六人，另有几名犯罪嫌疑人外逃，公安机关正在追查其下落。…”
赵川揉了揉眼睛，又仔细看了一遍。没错，阿黄的名字也在里边。最近有两三个月没和他联系，怎么出了这么大的事？
他没心思接着看报纸了，赶紧掏出电话打给阿黄，发现阿黄的手机已关机，看来阿黄是凶多吉少了。
怎么办？赵川一时感到六神无主。过了一会儿，他又想到了老刘。这家伙到处跟人拉关系，也许知道一点情况。
电话打过去一问，老刘果然不知道从哪里了解到了不少内幕：“这事我今天刚得到了内部消息，正想找你说呢。阿黄应该不会有太大事吧。他主要是帮王副市长办事，受贿只有几万块钱而已，估计最多也就判个一两年。王副市长就悬了，贪污受贿上千万啊！还有生活腐化、包养情妇、滥用职权、违纪违规等好些个罪名。你知道开发区那个酒店项目吧？地皮就是王市长直接批的条子，受贿几百万。还有郊区一块地皮更大，受贿更多，就是因为这个项目把他给查了。”
赵川听得有点糊涂：“酒店项目我知道，那不是阿黄负责的么？应该是他帮Tony搞的地皮啊。”
老刘不屑地哼了一声：“他哪有这么大的胆？只是在开发区给王副市长跑腿而已。不过这也因祸得福了，不然他没个十年八年出不来。据说这家伙一共也就收了七八万块钱，还一直不敢花，存在一个折子里随时准备上交。可是到最后被带走调查了也没交上去，不然早交一天就算坦白，再顺带着揭发几个人，就算有立功表现，可以从轻处理。哎！阿黄可惜了，刚升官就出事。”
赵川脑子里嗡的一下。原来阿黄反复叮嘱他要及时通报Tony的所有动态是为了这个，可他却把Tony套现所有股份这个最重要的消息给漏掉了！现在看来，Tony很早就感觉到了郊区项目要出大事，所以他急急忙忙地把公司的A轮融资提前了半年，为的就是赶紧套现走人。阿黄也知道Tony的消息灵通，所以让自己盯紧他，没想到最后自己在关键时刻掉了链子。
他开始深深地自责。阿黄把这么生死攸关的事情托付给他，可他却因为融资成功而得意忘形，忘记了兄弟的嘱咐，等于是间接地把阿黄给害了。
老刘不知道赵川这边心情很糟，还在喋喋不休地说着：“还有，Tony和孙煕都跑路了。Tony回了台湾，孙煕带着老婆孩子跑到了美国。也不知道怎么这么巧，他们刚好提前一星期跑了，公安局现在还在查是不是内部有人泄露消息呢。孟荷也够惨的，被牵连进去了。其实那个Tony在台湾早就成了家，这回跑路把她给扔下了。还有一女的叫陈艺，据说她还在你们公司呆过一阵子，不知道你有没有印象？她就是王副市长的情妇，听说挺漂亮的。这女的看到王副市长出事了，想跑去美国，结果在机场被扣。”
赵川没心思琢磨他说的这些八卦，他脑子里已经是一团乱麻。这时老刘又提醒道：“我说，川子你也得当心点。Tony和孙煕以前都是你公司的股东对吧？包括阿黄和陈艺这些人，都是和你有关的。后面调查取证搞不好会扩大到你们公司去，你可得做好思想准备。”
赵川听了更加心烦意乱。老刘说得没错，这里边好多人都和他有关联，不知道会不会把他和公司也卷进去。
老刘又试探地问：“听说你们公司最近搞定了融资，搬回商业区了？我正好最近有个标，客户就在商业区那边，回头找时间请你吃饭啊。”
赵川知道老刘从来都是无事不登三宝殿，可自己现在哪有心思跟他谈生意？他随口又敷衍了几句，挂断了电话。
他呆坐在转椅上，看着桌子上的报纸和信件发呆。原来就在自己融资的过程中发生了这么多事，牵扯进来了这么多人，而自己居然一无所知。后面还会发生的很多事，也完全不在自己的控制范围之内了。
他随手又拿起一张明信片。明信片是从美国寄过来的，正面的照片是一个漂亮的校园，下面写着”Stanford University”的字样。
赵川心想，斯坦福大学？我在那里并不认识什么人啊？他翻过来看反面，只见中间写着一行字：“让理想引导现实！”。他想起来，这正是最后一次和莫楠谈话时，自己提到过的话。
他接着再往下看，最后目光久久地停在了明信片的落款上：“莫楠+段倩”。
————- 全文完 —————
（注：为方便读者，我已经把小说全文整理了一个pdf文件，感兴趣的同学可以去 新浪微盘  下载）


